                                                                                                     たがいに拍手︑
  令和7年(2025年)

 12

        1
                       違いがあるって難しい、けどおもしろい。
                       あなたらしさは、あのひととの違いで見えてくる。




                                                                                          ちがいで握手︒
                       あのひとらしさは、あなたとの違いで見えてくる。
      No. 1988         あのひとに拍手をおくれば、
                       あなたへの拍手がこだまする。
                       握手したいひとが、
                       どんどん増えていく。
                       さぁ、違いに心を踊らす世田谷へ。




12月15日号は、この日の新
聞朝刊が休みのため、新聞
折込と戸別配付が16日㈫の
朝となります。


      区のおしらせ
      せたがや
       毎月１日・15 日
      25 日（地域版）発行


発行    世田谷区
編集    広報広聴課            12月3日〜9日は、
                       「障害者週間」
区役所
〒 154-8504
世田谷区世田谷 4-21-27
☎ 5432-1111（代）
FAX 5432-3001（広報広聴課）

                                                                 ●世田谷たがいちがいプロジェクト               詳しくは
         最新の情報は
                         障害のある人もない人も                             ●第45回区民ふれあいフェスタ
                                                                                                2 面を

                          せたがやで共に生きる
         区のホームページで                                                                             ご覧ください
         ご確認ください                                                 ●見た目では分かりにくい障害 について



        column
たがいに拍手、ちがいで握手。
 「たがいに拍手、ちがいで握手。」                   短い言葉で、覚えやすく「拍手」と「握          ジェクト」は、アートを軸として、それ
  これは、世田谷区の「障害理解の促進                手」がつながって、インクルーシブな社           ぞれの違いをポジティブに捉えられる
と 地 域 共 生 社 会 の 実 現 を め ざ す 条 例」   会が温かく表現されています。ヘラルボ           ような温かい体験型の機会を展開して
（令和5年(2023年)1月施行）を周知し、             ニーは、主に知的障害のある作家の制作           いきます。
理念を広げるために、㈱ヘラルボニー                  するアート作品をブランド製品として             12月3日〜9日は、障害者週間です。改
の皆さんとともに考えた「世田谷たがい                 幅広く商品化し、注目を集めている企業           めて、障害について考えて、共に手を取
ちがいプロジェクト」のキャッチコピー                 です。                          り合いながら生きることができる地域共                  世田谷区長
                                                                                                      のぶ と

です。                                 今回、世田谷区の「たがいちがいプロ           生社会を目指していきましょう。                     保坂 展人


 主な内容     民生委員・児童委員が改選されました ...P5 │ 年末年始の資源・ごみ収集のお知らせ ...P8 │ 特集 世田谷区パートナーシップ宣誓 10 周年 ...P12
令和7 年（2025 年）
            12月1日                          電話・FAX番号の市外局番「03」
                                                           を省略して記載しています。                                                     区役所 〒 154-8504 世田谷区世田谷 4-21-27

       対 ＝対象（特記ない場合、どなたでも） 日 ＝日時・日程         場 ＝会場   講 ＝講師   費 ＝費用（特記ない場合、無料）
                                                                                           やコール
マーク    他 ＝ほかの情報（   は生後5か月以上で首がすわっている子〜未就学児が対象） 申 ＝申込方法（特記ない場合、
               「保育可」                                                              せた
                                                                                       が
                                                                                                  区の手続きや施設・イベント案内は せたがやコール（午前8時〜午後9時 年中無休）
概要     発行日時点で申込可） 問 ＝問合せ先        区HP   00000 ＝区のホームページの検索メニュー ページIDから探す へ                         ☎03-5432-3333 FAX 03-5432-3100 ●問合せフォーム 区HP 25858
       番号入力でページを表示           ＝要件を満たすとせたがやPayのポイントがもらえます




      世田谷区障害理解の促進と                                                                                  詳しくはこちら


      地域共生社会の実現をめざす条例
      区では、条例に基づいて様々な状況や状態にある区民が多様性を尊重し、
      価値観を相互に認め合い、安心して暮らし続けることができる地域共生社会の                                                          区HP      2857
      実現を目指しています。

       世田谷たがいちがいプロジェクト
       世田谷たがいちがいプロジェクトとは？                            プロジェクトに参加してくれる仲間を募集しています

       「地域共生社会」の実現を目指すための取組み                        ❶ポスターをお店などで掲示したい !
      です。                                            プロジェクトに共感し、ポスター掲示にご協力いただけるお店・事
       合言葉は「たがいに拍手、ちがいで握手。」 お互                      業者の方は、申込フォームからお申し込みください。                                                 申込フォーム
      いの違いを尊重しあうことで、新しい価値が生まれ
      ていくことを楽しめる世田谷へ、という思いが込めら                      ❷ワークショップやイベントに参加したい !
      れています。                                         8月24日に開催したイベントを皮切りに、プロジェクトに賛同いただけ
                                                    る方々と共にワークショップなどを実施する予
                                                    定です。区のホームページとInstagramで随
       どんなことをしているの？
                                                    時お知らせします。
       「人と違うこと」
              を差別や偏見に変えるのではなく、
      同じことも、違うことも、それ自体を価値あるものとし                                                                   区HP   24859    Instagram
      てお互いに大切にする楽しさに触れる体験を、アート                                             問 障害施策推進課 ☎5432-2426 FAX 5432-3021
      を軸に企画しています。

      ❶まち中でのアートポスターの掲示、
       Instagram での発信                                       第４５回区民ふれあいフェスタ
       障害のある作家のアートをあしらったポスターがまち                          障害のある方とない方がふれあい、お互いを理解し合うためのイベントです。ぜひ、
      中を彩ります。
                                                        お越しください。
                                                            障害者週間記念区長表彰式・障害者雇用促進協議会感謝状贈呈式
                                                            日 12月7日㈰午前10時〜11時
                                                            障害者団体による発表会
                                                            内容／手話の発表、ダンス、楽器演奏、合唱
                                                            日 12月7日㈰午前11時30分〜午後1時40分
                                                            障害者週間記念作品展
                                                            内容／絵画、書道、手芸などの展示
      ❷９２万通りのアートポスターが生まれる、                                  日 12月7日㈰まで、毎日午前10時〜午後5時  （7日㈰は正午まで）
       ワークショップやイベント                                         自主生産品等販売会
       障害の有無にかかわらず集                                         内容／パン、クッキー、ビーズ作品などを日替わりで販売
      い、92万 人 の区 民 一 人ひとり                                   日 12月7日㈰まで、毎日午前10時〜午後3時
      が、世界にひとつのポスターを
                                                             〜     場 保健医療福祉総合プラザ
      作ります。                                                 共通事項   問 障害施策推進課 ☎5432-2385 FAX 5432-3021               区HP       19848




       見た目では分かりにくい障害
       見た目で分かりにくい障害は外見からは判断しづらく、また障害の種類によっては人による違いが大きいため、その症状や困りごとについての理解
      が得られにくいことがあります。周囲の方の理解と小さな配慮の積み重ねが、地域共生社会の実現への一歩です。
      内部障害                                          高次脳機能障害                                              発達障害
       体の内部に障害があること（心臓、腎臓、呼                          突然の病気や事故で脳に損傷を受け、その                                  脳機能のアンバランスさによって物事の見方、
      吸器などの機能不全を含む）。原因や部位によっ                        後遺症により、日常生活や社会生活に支障をき                                感じ方、理解の仕方、人との関わり方などに偏り
      て症状は異なる。                                      たしている状態。                                             がある障害。
                  主な症状・困りごと                                    主な症状・困りごと                                               主な症状・困りごと
                     ●疲れやすいので長い時間                                  ●言葉が出てこなくなった                                               ●コミュニケーションが
                      立っているのがつらい                                   ●複数のことが同時に                                                  うまくとれない
                     ●トイレの回数が多くなる、                                  できなくなった                                                   ●落ち着きがなく、じっとして
                      オストメイトの設備がある                                 ●性格が変わってしまった                                                いられない
                      トイレが必要                                       ●新しいことが覚えられなくなった                                           ●感覚（聴覚・視覚・味覚・嗅覚・
                     ●たばこの煙で苦しくなる                                  ●段取りが悪くなった                                                  触覚）の過敏

                    ヘルプマーク       義足や人工関節を使用している方、内部障害や難病の方等、援助や配慮を必要としていることが外見からは分からない方が、周囲の方に
                      とは？        配慮を必要としていることを知らせるマークです。ヘルプマークを見かけた際は、電車やバスの中で席を譲る等の配慮をお願いします。




       障害を理由とする             ●障害施策推進課 平日（月〜金曜（祝・休日、年末年始を除く））午前9時〜午後5時
      差別に関する相談窓口             ☎5432-2424 FAX 5432-3021
                            ※相談は匿名でも受け付けます。


                            ●総合支所保健福祉課 平日午前8時30分〜午後5時
                             世田谷 ☎5432-2865 FAX 5432-3049 北 沢 ☎6804-8727 FAX 6804-8813                   玉 川 ☎3702-2092 FAX 5707-2661
       障害者虐待通報・               砧 ☎3482-8198 3482-1796
                                            FAX           烏 山 ☎3326-6115 FAX 3326-6154
        届出等窓口
                            ●世田谷区障害者夜間・休日虐待通報ダイヤル                   土・日曜、祝・休日、年末年始＝24時間                         平日夜間＝午後5時〜翌朝午前8時30分
                             ☎03-5432-1033 FAX 03-3410-0368
                            ※いずれも通報は匿名でも受け付けます。




  2        エフエム世田谷
                            区長の談話室
                                       放送日時／12月7日㈰・14日㈰午前11時30分〜正午 ※14日は7日の再放送。
           FMラジオ83.4 メヘルツ              問 広報広聴課 ☎5432-2009 FAX 5432-3001 区HP
                        ガ
                                                                            6253
 せたがやコール ☎ 03-5432-3333 FAX 03-5432-3100 区HP   25858                                                               令和7 年（2025 年）
                                                                                                                               12月1日

ハガキ・FAX等の記入例
                                                                               ①行事名（コース）など ②住所 ③氏名（ふりがな） ④電話またはFAX番号
●あて先は各記事の申込先 ●往復ハガキの場合は、返信用にも住所・氏名を記入                       ●連記・重複申込不可         ⑤「保育可」の催し等で保育希望の場合は、その旨と子どもの氏名（ふりがな）・年齢
●特に条件のある場合は明記します




       お知らせ                                                                                    区政参加        人材募集           その他



           傍聴してみませんか                                                                  職員募集
    ●公文書管理委員会                                           障害のある方を対象とした事務嘱託員
                                                                        （非常勤）                         学校給食栄養管理嘱託員
                                                                                                                （非常勤）
     （オンライン）                                           対 身体障害者手帳・療育手帳・精神障害者保健福祉手帳の交付を受け             対 栄養士の資格を有し、栄養士として給

    日 1月16日㈮午前10時〜正午                               ている方または児童相談所等により知的障害者であると判定された方                  食管理や栄養指導の経験が1年以上ある方
                                                   勤務日数／月16日  （1日①7時間②3時間）                          勤務日数／年216日      （月平均18日）
    申 問 へ電話・FAX   （記入例3面）
                                                   報酬／月額①18万1676円②7万7860円（いずれも予定。期末・勤勉手当あり）         報酬／月額22万5939円      （予定。期末・勤
    1月5日まで 先着6人                                    任用期間／4月1日以降〜9年3月31日（再度任用あり） 募集期限／12月22日          勉手当あり）
    問 区政情報課                                        他 詳しくは、募集案内   （人事課、出張所、まちづくりセンター等にあり）            任用期間／4月1日から1年間（再度任用あり）
    ☎5432-2085 FAX 5432-3007                       または区HPをご覧ください。                                   募集期限／12月19日午後5時
                                                   問 人事課 ☎5432-2104 FAX 5432-3009 区HP 29108         問 学校健康推進課
   ●都市計画審議会                                                                                         ☎5432-2696 FAX 5432-3029
                                                        消費生活相談員
                                                              （非常勤）
   予定案件／①東京都市計画地区計画の決                                                                               区HP    28335
                                                       対 次の条件を全て満たす方①パソコンの基本操作ができる②消費生活相
   定（ 外 環 道 東 名 ジ ャ ン ク シ ョ ン 周 辺 地                談員の資格を有する、または法の定めにより消費生活相談員資格試験に                   図書館嘱託員
                                                                                                           （非常勤）
   区）について②東京都市計画地区計画の                              合格したとみなされる                                       対 8年4月1日時点で18歳以上の、地方
   変更（世田谷西部地域喜多見地区）につい                             勤務日数／月15日程度  （月に1・2回土曜勤務あり）                      公務員法第16条
                                                                                                           （欠格条項）
                                                                                                                に該当しな
   て③東京都市計画地区計画の変更（世田                              報酬／月額21万5550円 （予定。期末・勤勉手当あり）                     い方（高校生不可）
   谷西部地域宇奈根地区）について④東京                              任用期間／原則4月1日から1年間       （再度任用あり）                        勤務日数※1          報酬（月額）
                                                                                                                               ※2
                                                   募集期限／12月19日午後5時
   都市計画地区計画の変更（世田谷西部地                                                                                月16日
                                                                                                        （午前8時30分か
                                                   問 消費生活課 ☎3410-6521 FAX 3411-6845 区HP 28903        ら午後7時15分のうち、 20万4616円
   域大蔵・岡本・鎌田・瀬田地区）について
                                                                                                     7時間45分）
   ⑤東京都市計画地区計画の変更（世田谷                                   区立保育園職員
                                                              （非常勤）
                                                       対 ①育児または児童福祉施設での勤務・実習の経験がある方④栄養               4週8日
                                                                                                        （午前8時30分か
   西部地域大蔵・喜多見地区）について⑥東                                                                               ら午後7時15分のうち、 10万8951円
                                                   士免許を有する方⑤看護師免許を有する方
   京都市計画地区計画の変更（田直地区）に                                                                               7時間45分）
                                                            職種     勤務日数           報酬（月額） ※
   ついて⑦東京都市計画高度地区の変更                                                                                ※1＝いずれも土・日曜、祝・休日勤務を含む。
                                                       ①   保育     月10〜20日 7万8922円〜19万7307円
   （外環道東名ジャンクション周辺地区）に                                                                              ※2＝いずれも予定。期末・勤勉手当あり。
                                                       ②   調理     月11〜20日 9万7960円〜20万7176円          任用期間／4月1日から1年間         （再度任用
   ついて⑧東京都市計画用途地域の変更                                   ③   用務     月11〜16日 9万9127円〜16万8216円          あり） 募集期限／12月8日
   （外環道東名ジャンクション周辺地区）に                                 ④   栄養士            20万5624円                  他 詳しくは、募集案内       （図書館にあり）
   ついて⑨東京都市計画土地区画整理事業                                             月16日
                                                       ⑤   看護師            21万9168円                  または区HPをご覧ください。
   の変更（世田谷南部土地区画整理事業）に                             ※いずれも予定。期末・勤勉手当あり。                               問 中央図書館
   ついて⑩東京都市計画地区計画の決定、                              任用期間／4月1日〜9年3月31日      （再度任用あり） 募集期限／12月19日      ☎3429-2356 FAX 3429-7436
   高度地区の変更、防火地域および準防火                              問 保育課 ☎6453-4912 FAX 6453-4856 区HP 15440         区HP    28623

   地域の変更、用途地域の変更（下高井戸駅
   周辺地区）について⑪東京都市計画第一

                                                                     世田谷区 に も 、ふるさと納税
   種市街地再開発事業の決定、高度利用地
   区の変更（千歳烏山駅前広場南側地区）、
   地区計画の変更（千歳烏山駅周辺地区）に
   ついて⑫東京都市計画公園の変更につい                                  世田谷区民の方も、世田谷区にふるさと納税することができます
   て（世田谷第2・2・76号梅丘三丁目公園）                                ふるさと納税は、ふるさとやゆかりのある自治体を寄附で応援する仕組みです。区では、子どもや福祉、文化、
    日 1月13日㈫午後2時〜4時   （予定）                             スポーツなど様々な分野の取組みにふるさと納税（寄附）を募っています。取組みを選んで寄附することは、税金
    場 区役所東棟10階区議会大会議室                                  の使い道の一部を皆さん自身で決めることにつながります。ふるさと納税（寄附）
                                                                                           で世田谷区を応援してください。
    他 ①〜⑨は諮問、⑩〜⑫は報告。案件は追                                取組みの内容等詳しくは、区HPをご覧ください。
                                                       ※区民の方が区にふるさと納税をした場合も、税金の控除対象となります。
   加・変更する場合があるため、必ず区HPを                                ※制度上、区民の方に返礼品をお贈りすることはできません。ご了承ください。
   ご確認ください。
   担当／都市計画課                                            クラウドファンディング型ふるさと納税で寄附募集中!
    申 区HPからオンライン手続き、 問 へ電話・                            ●【第2弾】児童養護施設退所者等奨学・自立支援基金 ●野沢児童館の未来を造ろう！
   FAX（記入例3面。希望する案件番号も明                                 〜児童養護施設等を巣立つ若者などの自立のために   陶芸窯応援プロジェクト
   記） 12月15日まで 抽選各15人                                   児童養護施設や里親等のもとを巣立った若者などの   野沢児童館で、子どもたちが元気に心豊かに育つた
                                                       安定した社会的自立のための支援に取り組んでいます。 めの活動として特に人気の「焼物づくり
                                                                                                  （陶芸）」を行う
    問   せたがやコール
                                                        寄附金は、奨学金の給付、資格等取得支援、家賃 陶芸窯が、故障のため使用できなくなっています。
    区HP     18075
                                                       支援、医療費支援に活用                寄附金は、子どもたちがこ
                                                       します。                      れからも陶芸に取
                                                                                 り組めるよう、電
                                                                                 気陶芸窯の購入
  キャロットタワー                                                                       に活用します。
  住民票・印鑑証明発行窓口の閉鎖
                                                       ●医療的ケア児ときょうだいの笑顔を
    キャロットタワー住民票・印鑑証明発行窓口は                               もっともっと増やしたい！                         年末のふるさと納税（寄附）はお早めに
  3月31日㈫をもって閉鎖します。                                      医療的ケア児とその家族に対する支援に取り組んで               12月31日までの寄附であることを区が確認
                                                       います。                                  したものが令和7年（2025年）中の寄附となり、
   住民票の写し、印鑑登録証明書等は、くみん
                                                        寄附金は、医療的ケア児とそのきょうだいが楽しめ              同年分の所得税や令和8年度（2026年度）の住
  窓口、出張所のほか、マイナンバーカードをお持                               るイベントの実施や、災害等非常時の電源確保のた               民税の控除対象となります。金融機関の営業日
  ちであればコンビニで取得できます。                                    めのポータブル電源等の                           等をご確認いただき、お早めにお申し込みくだ
  問 世田谷総合支所区民課                                         配布など、医療的ケア児                           さい。
                                                       とその家族の                                 寄附の申込は、寄附ポータルサイト、区HPか
  ☎5432-2814 FAX 5432-3031
                                                       支援に活用し                                らオンライン手続き、郵送で行えます。年末は
                                                       ます。                                   申込の集中が予想されるため、郵送の場合、申
                    休業します                                                                    込書類のお届けに日数を要する場合があります。
   ●梅丘中学校温水プール
    12月20〜28日                                                            寄附の方法等詳しくは、区HPをご覧ください。
   ●太子堂中学校温水プール
                                                                 問 ふるさと納税対策担当課 ☎5432-2190 FAX 5432-3047   区HP      6248
    1月4〜12日
     いずれも施設保守点検のため
                                                                                   4面へつづく【お知らせ】


  ●区のおしらせ「せたがや」 をマンション等の共用部分に置いて、    お住まいの方に配布していただけませんか。
                                                        申込方法等詳しくは、
                                                                 お問い合わせいただくか、                                                   3
   区HP 6264 をご覧ください。問 広報広聴課 ☎5432-2009 FAX 5432-3001
令和7 年（2025 年）
            12月1日             対 ＝対象（特記ない場合、どなたでも） 日 ＝日時・日程 場 ＝会場 講 ＝講師 費 ＝費用（特記ない場合、無料）
                     マーク概要    他 ＝ほかの情報（      は生後5か月以上で首がすわっている子〜未就学児が対象） 申 ＝申込方法（特記ない場合、発行日時点で申込可） 問 ＝問合せ先
                                         「保育可」
                              区HP  00000 ＝区のホームページの検索メニュー ページIDから探す へ番号入力でページを表示    ＝要件を満たすとせたがやPayのポイントがもらえます


                                                     3面からのつづき【お知らせ】



  能登半島復興支援 に引き続きご協力をお願いします
      能登半島地震とその復興途上の豪雨で被災した自治体の復旧・復興を支援するため、災害支援金を募集し、
  被災自治体へ寄贈します。被災地の復旧・復興には引き続き、多くの方による息の長い支援が必要です。
      皆様の温かいお気持ちをお寄せください。

                        ●支援金は、10月末現在、4180万3471円が寄せられています。
      被災自治体への支援
                        ●募集の期間・方法（専用口座への振込）等詳しくは、区HPをご覧ください。

                        復興支援に便乗した不審電話にご注意ください。不審に思ったら、すぐに警察に通報しましょう。

                                      担当／市民活動推進課           問    せたがやコール 区HP       6096




       税・保険・年金                                                          税金        国保・高齢者医療              介護保険        年金


産前産後期間の国民年金保険料が免除となり                         申請方法／マイナポータル、郵送、窓口                                 相談してみませんか
ます（マイナポータルからの申請が便利です）                        必要書類／本人確認書類、基礎年金番号または
                                                                                         税理士会による「税の無料相談」
 国民年金第1号被保険者の方が出産されると                        個人番号がわかる書類、母子健康手帳
                                                                                         対象地域      日時    会場・問合せ・申込先
き、届出をすることで保険料が免除されます。                        他 申請書のダウンロード、マイナポータルから
                                                                                                         東京税理士会世田谷支部
他の免除制度と異なり、免除期間は保険料納付                        の電子申請等詳しくは、日本年金機構のホーム                         世田谷 12月13日㈯
                                                                                                        （若林4-31-7ベルジェ102）
                                                                                           税務署 午後1時30分
済期間とみなされますので、すでに他の免除を                       ページ（二次元コード）をご覧いただ                                            ☎5481-0770
                                                                                            管内 〜4時       FAX 5481-0771
受けている場合も申請してください。出産予定                       くか、お問い合わせください（申請書
                                                                                                         東京税理士会北沢支部（松原
月の6か月前から届出ができ、届出期限はあり                       は区からも送付可）。郵送・窓口申請                               北沢 12月8日㈪
                                                                                                         6-1-10アイリンマンション3階）
                                                                                           税務署 午後1時
ません。                                         について詳しくは、区HPをご覧ください。                                        ☎3322-7894
                                                                                            管内 〜4時       FAX 3323-3571
対 国民年金第1号被保険者の平成31年 （2019                    問 世田谷年金事務所☎6844-3871     （自動音声案
                                                                                                12月12日㈮
年）4月以降の保険料（同年2月1日以降の出産）                      内に沿って 「2」 を押してください）、国保・年金課                                  東京税理士会玉川支部
                                                                                            玉川 午後1時〜4時
                                                                                                        （玉川2-4-4玉川酒販会館3階）
 免除期間／出産予定日（出産日）が属する月の前                      ☎5432-2356 FAX 5432-3051                      税務署 【相続税専用】
                                                                                                         ☎3700-0562
                                                                                            管内 毎週火・木曜 FAX
月から4か月間。多胎妊娠の場合は、出産予定日                       区HP     364                                                     3708-5131
                                                                                               午後1時〜4時
（出産日）が属する月の3か月前から6か月間
                                                                                         他 要申込。
                                                                                              相談時間は1回30分。1回のみ無料。
※いずれも妊娠85日以上の死産・流産・早産                                                                    担当／税務署
の場合を含む。




       健康・福祉                                                                               健康     障害のある方            高齢者




      こころの不調を感じている方へ 〜お気軽にご相談ください
       精神疾患は、がん、脳血管疾患、虚血性心疾患、糖尿病を含む国の5大疾病の中で最も患者数が多いとされています。さらに、生涯の
                       り かん

      うち4人に1人は何らかの精神疾患に罹患しているにもかかわらず、受診の機会を逃している方が多いといわれています。
       受診を迷う方や身近な人への対応がわからない方等、ひとりで悩みを抱えずにぜひご相談ください。

      ●保健師による相談                                                   ●SNS相談（東京都）
                                                                            「相談ほっとLINE＠東京」
      受付時間／月〜金曜午前8時30分〜午後5時                                       （「生きるのがつらいと感じたら…」相談窓口）
      ※祝・休日、年末年始（12月29日〜1月3日）を除く。                                 受付時間／毎日午後3時〜10時30分
      相談先／お住まいの地域の総合支所健康づくり課（世田谷☎5432-                                                   LINE公式アカウントの友だち追加はこちら  ▲
      2896 FAX 5432-3074、 北 沢 ☎6804-9667 FAX 6804-9044、 玉 川 ☎
                                                                  ●こころスペース〜思春期・青年期のこころの相談
      3702-1982 FAX 3705-9203、砧☎3483-3166 FAX 3483-3167、烏山☎
                                                                    こころのモヤモヤがなかなかスッキリしないとき、相談員とお話
      3308-8246 FAX 3308-3036）
                                                                  ししながら、対応方法を探してみませんか。
      ●夜間こころの電話相談                                                 日 12月19日、2月13日いずれも金曜午後2時30分〜4時
      受付時間／毎日午後5時〜9時30分                                           場 保健センター（松原6-37-10）（当日会場へ）
      ※年末年始（12月29日〜1月3日）を除く。
                                                                  ●せたがやペンギン物語〜こころとからだのプチアニメ
      相談先／☎03-6276-0044（相談専用）
                                                                   誰にでも起こりうる不安や悩みとの向き合い方のヒント
      ●こころのピア電話相談                                                 が詰まった、ペンギンたちのプチアニメです。
      ピア相談とは、研修を修了した当事者による相談です。                                                              区公式YouTubeチャンネルで配信中▲
      受付時間／月〜木曜午後5時〜6時30分、土曜、祝・休日の月〜木曜                            ●こころコンディショナー plus
      午後2時〜3時30分                                                   AIチャットボットで、もやもやした気持ちや考えを整理できる「こ
      ※年末年始（12月29日〜1月3日）を除く。                                      ころコンディショナー plus」をトライアルで実施しています。日々
      相談先／☎03-6265-7532（相談専用）                                     の生活にぜひお役立てください。 区HP   3115

      ●こころといのちのほっとライン（東京都自殺相談ダイヤル）                                ●専門講師による出張講座
      受付時間／毎日正午〜翌日午前5時30分                                          ゲートキーパー講座・こころのサポーター養成講座を行っています。
      相談先／☎0570-087478                                             ※要件あり。   区HP    11090

                                         問 世田谷保健所健康推進課 ☎5432-2947 FAX 5432-3102




  4
                                                                                                          令和7 年（2025 年）12 月1日
                                                    せたがやコール ☎ 03-5432-3333 FAX 03-5432-3100 区HP   25858
電話・FAX番号の市外局番「03」
                を省略して記載しています。
                                                   区役所 〒 154-8504 世田谷区世田谷 4-21-27




                    民生委員・児童委員が改選されました
                          民生委員・児童委員 （主任児童委員）
                                           が、12月1日付で改選されました。
                        委嘱者586人のうち、今回新たに委嘱された96人の委員の皆さんを紹介します。

    民生委員・児童委員（主任児童委員）
                    とは？
    地域の身近な相談役として、厚生労働大臣の委嘱を受け、無報酬で、地域福祉の向上に努めています。また、主任児童委員は、民生委員・
   児童委員の中から指名され、児童福祉に関することを専門的に担当しています。

    何をしているの？
   地域の身近な相談役
    高齢者、障害者、ひとり親家庭等が抱えている福祉に関する困りごとの相談に応じ、必要な助言や援助を行います。
   関係行政機関との橋渡し役
    地域の皆さんが福祉の制度やサービスを必要なときに利用できるよう、区の窓口や関係機関への
   橋渡しを行います。
   各種福祉関係の調査
    区等から依頼された各種福祉関係の調査や訪問活動等を行っています。

    困ったらまず相談を
    相談内容の秘密を守ることが義務付けられていますので、安心してご相談ください。お住まいの
   地域を担当する委員が分からない場合は、お問い合わせください。

    問 生活福祉課 ☎5432-2056 FAX 5432-3020、総合支所生活支援課         （世田谷☎5432-2841 FAX 5432-3034、北沢☎6804-7770 FAX 6804-7994、
    玉川☎3702-1730 FAX 3702-1520、砧☎3482-1343 FAX 5490-1139、烏山☎3326-6111 FAX 3326-6169）

       氏名                    担当区域等                              氏名                     担当区域等
     山田 明夫       太子堂1丁目1、2、7、13〜16                           柿副 善夫        大原1丁目30〜40
     荒井 美喜子      太子堂2丁目14〜24                                 佐野 伸恵        主任児童委員 （新代田地区）
     谷山 二朗       太子堂2丁目25〜34、38                              根來 恒男        北沢3丁目26〜34
     横田 和子       太子堂3丁目1〜13                                北 長澤 桃子        北沢4丁目1〜7、28〜33
     中村 保美       太子堂5丁目21〜35                               沢 花岡 雅子        主任児童委員 （北沢地区）
     福原 美穂       若林3丁目24〜37                                地 大村 奈緒子       松原3丁目1〜19
     山内 ますみ      若林4丁目1〜10                                 域 松原 知子        松原4丁目1〜21
     齋藤 憲輝       若林4丁目29〜41                                  佐藤 彩子        赤堤2丁目7〜15、20〜27
     下村 はるか      世田谷1丁目20〜25、29〜31、35〜37                     高江洲 菜穂美      赤堤3丁目19〜38
     岡田 裕美       世田谷4丁目1〜7                                   谷本 広美        桜上水5丁目1、2、3 （3〜5、29）、5〜9
     榎本 美代子      桜1丁目49〜67                                   関谷 篤子        尾山台3丁目1〜6、12〜17、27〜32
     落合 容子       桜2丁目2〜8、桜3丁目19、22、23、30〜33                  板井 典子        玉堤1丁目1〜11
     廣田 智子       弦巻1丁目1〜25                                   原 勢津子        野毛1丁目1〜3、野毛2丁目1〜14
     立木 耀        弦巻1丁目26〜52                                  保坂 恵         主任児童委員 （上野毛地区）
   世 山本 道弘       弦巻2丁目24〜41                                  糸川 永利子       上用賀1丁目1〜16
   田 石川 茂奈       経堂1丁目27〜41                                  佐藤 彩子        用賀1丁目4〜8、用賀2丁目1〜14、17、21、22
   谷
   地 今野 正紀       経堂2丁目22〜33                                玉 金子  千香子      玉川台2丁目23〜25、28、34〜39、用賀4丁目4〜22
   域 本多 敦子       経堂4丁目17〜29                                川 中辻 見歩        玉川1丁目14〜15
     飯田 三輪子      経堂4丁目30〜41                                地 齊藤 智恵子       瀬田1丁目1〜6、15〜26、瀬田2丁目1〜7、18〜20
                                                           域 田中 瑞穂        瀬田4丁目2〜12、32〜41、瀬田5丁目4、5
     富弥 裕子       宮坂3丁目36〜52
     大賀 幸子       桜丘2丁目1〜12                                   伴野 千春        駒沢4丁目1〜17
     藤田 栄理子      桜丘5丁目28〜52                                  吉原 秀子        新町2丁目1〜22
     竹村 貴子       下馬2丁目26〜28                                  杉本 和希        深沢4丁目15〜18、26〜36
     村田 千恵       下馬3丁目1〜14、下馬4丁目1、下馬6丁目37〜40                 出雲 久美子       深沢8丁目全域
     小杉 ゆき       下馬3丁目16〜30                                  正野 眞弓        桜新町1丁目14〜29、35〜41
     木𠩤 美加子      下馬3丁目15、31〜40、下馬4丁目2〜9                      山澤 順子        桜新町2丁目3〜6、12〜15、20〜24、28〜31
     梅澤 和美       下馬4丁目10〜29                                  伊藤 里枝        祖師谷4丁目19〜30
     奧野 美穂       下馬6丁目1〜14                                   石川 慶子        成城1丁目14、22〜35
     宮田 春美       野沢1丁目35                                     山田 晃子        成城8丁目1〜17、29〜33
     樋口 衣微愛      上馬1丁目24〜36                                  渡邊 純子        主任児童委員 （成城地区）
     千々波 敦子      上馬2丁目16〜25                                  塩野 陽子        千歳台6丁目1〜15、17
     桟敷 麻子       上馬5丁目15〜25                                  豊岡 由起子       主任児童委員 （船橋地区）
     北後 眞智子      代田1丁目28〜47                                砧 小野 貴子        喜多見2丁目10
                                                           地
     西村 さとみ      代田2丁目1〜11、13〜17                           域 柳下 美智路       喜多見7丁目1〜4、15〜21、30〜35
     森川 忠之       代田3丁目1〜17                                   奥田 多佳子       喜多見6丁目全域
     森田 玲子       梅丘1丁目47〜62                                  倉谷 裕子        喜多見9丁目18〜27
     昼間 弘康       梅丘3丁目全域                                     千葉 紀子        砧1丁目17、18、21〜34
     上保 知子       豪徳寺1丁目4〜9、18〜26                             下山 哲郎        大蔵1丁目全域、砧公園全域
   北 新名 美雪       豪徳寺1丁目48〜56                                 村上 弘子        大蔵2丁目全域
   沢 内田 弘子       豪徳寺2丁目1〜16                                  岡本 輝子        岡本1丁目1〜14、19〜25
   地 原 百合子       代沢2丁目18〜28、代沢3丁目24〜27                       秋山 直子        上北沢1丁目21〜25、29〜31、33〜40
   域 清水 眞弓       代沢4丁目1〜4、13〜21                              嶋﨑 尚代        上北沢4丁目15〜19、22〜24
     竹内 由佳子      代沢4丁目5〜12、22〜24                           烏 阪本 勢津子       上北沢5丁目14〜19、27〜35
     河口 享子       代沢1丁目1〜11、23、24                           山 新井 智恵        主任児童委員 （上北沢地区）
     篠﨑 弘美       代田5丁目18〜35                                地 塚田 貴子        上祖師谷5丁目8〜25
                                                           域 倉持 みる子       粕谷1丁目全域
     田中 秀幸       代田6丁目17〜34
     長島 知数       羽根木2丁目26〜41                                 吉岡 存         粕谷4丁目13〜25
     松本 悦子       大原1丁目1〜14                                   鈴木 眞由美       南烏山2丁目30、33


                                                6面へつづく【健康・福祉】


                                                                                                                          5
令和7 年（2025 年）
            12月1日              対 ＝対象（特記ない場合、どなたでも） 日 ＝日時・日程 場 ＝会場 講 ＝講師 費 ＝費用（特記ない場合、無料）
                    マーク概要      他 ＝ほかの情報（      は生後5か月以上で首がすわっている子〜未就学児が対象） 申 ＝申込方法（特記ない場合、発行日時点で申込可） 問 ＝問合せ先
                                          「保育可」
                               区HP  00000 ＝区のホームページの検索メニュー ページIDから探す へ番号入力でページを表示    ＝要件を満たすとせたがやPayのポイントがもらえます


       5面からのつづき【健康・福祉】                     成します。                                 動画の配信期間／12月17日〜1月9日
1月の胃がん検診（エックス線撮影法）                         対 国内でがんの先進医療を受ける予定で、利                 申 ホームページ
                                                                                        （二次元コード） 12月19日まで
対 区 内 在 住 で40歳 以 上 の 方（1年 以 内 の 受 診        子補給金承認申請時に引き続き1年以上区内に                 問 世田谷区福祉人材育成・研修センター
者、胃・十二指腸を切除または治療・観察中                       住所を有する方（住民税を滞納していない方に                 ☎6379-4280 FAX 6379-4281
の方、妊婦、心臓ペースメーカーを使用して                       限る。申請は、対象となるがん患者と同世帯の
                                                                                       研修内容等詳しくは、
いる方、腸閉塞・腸捻転になったことがある                       方、3親等以内の親族の方も可）                             同センターのホームページをご覧ください   ▲

方を除く）                                      他 融資の際は、各金融機関で審査があります。

         日程                    会場          対象の医療等詳しくは、区HPをご覧いただく                 お口の元気アップ教室
                                           か、お問い合わせください。                         内容／「お口のはたらき」についての講義、お
10日㈯、14日㈬、16日㈮、 保健センター
24日㈯、29日㈭、30日㈮ （松原6-37-10）                 問 世田谷保健所健康企画課                         口の中の検査など
                                           ☎5432-2447 FAX 5432-3019              対 区内在住の65歳以上で、原則全8回参加でき、
8日㈭、14日㈬、27日㈫、
                          玉川せせらぎホール        区HP     3275                          お口の機能に不安（硬いものが食べにくい、滑
29日㈭、30日㈮
                                                                                 舌が悪くなった、口の渇きが気になるなど）が
6日㈫、19日㈪、28日㈬             砧総合支所
                                           家族介護教室 第5回         み   と
                                                                                 ある方（初めての方優先）
13日㈫、16日㈮、22日㈭、                            最期まで心に寄り添う看取りケアとは                     日 ①1月13・20・27日、2月10・17・24日、
                烏山区民センター
26日㈪
                                           対 区内在住の方                              3月10・17日いずれも火曜午前10時30分〜正
時間／検診は午前中を予定
           （受付時間は当選通                       日 1月20日㈫午後2時〜4時                       午 ②1月8・15・22・29日、2月5・12・19・
知をご確認ください）。所要時間は1時間程度。                     場 特別養護老人ホーム千歳敬心苑（給田5-9-5）             26日いずれも木曜午前10時〜11時30分
費 1000円（自己負担金）                             講 同職員                                 場 ①北沢タウンホール②玉川歯科医師会館    （玉
他 随時受付の大腸がん検診  （便潜血検査、自己負                  申 特 別 養 護 老 人ホーム千 歳 敬 心 苑（ ☎3307-     川3-21-2）
担金200円） も同時に申込可（ハガキ等に連記可）。                 1165 FAX 3307-1140）
                                                             へ電話・FAX（記入例3面）      他 動きやすい服装で、飲み物持参。介助・配
申 ホームページ （二次元コード）、 問 へ                     1月13日まで 先着20人                         慮が必要な場合はお申し出ください。
電話・FAX・ハガキ（記入例3面。性別、                       問 高齢福祉課                               担当／介護予防・地域支援課
生年月日、日程、会場（第2希望まで）も                        ☎5432-2397 FAX 5432-3085              申 問 へ電話・FAX（記入例3面） 先着各17人
明記） 12月15日（必着）まで 抽選各日15〜20人                                                      問   せたがやコール
※抽選結果は全申込者に通知。                             せたがやシニアボランティア活動に
問 世田谷区がん検診受付センター                           参加してみませんか                             HIV・性感染症の夜間検査
〒156-0043 松原6-37-10                          介護保険施設等でボランティア活動を行った                〜12月1日は世界エイズデー
☎03-6265-7573 FAX 03-6265-7559             方にポイントを交付し、実績に応じて介護保険                 日 12月3日㈬午後6時〜7時
※保健センターでは、前記日程のほか水・木・金曜も実施                 料負担軽減資金（年間上限1万2000円）を支給               場 世田谷総合支所健康づくり課分室
                                                                                                 （世田谷合
 （要申込、先着順）。詳しくは、
               お問い合わせください。
                                           します。                                  同庁舎内）  （当日会場へ）
がん先進医療費 利子補給制度                             ●活動を始めるには研修の受講が必要です                   他 先着25人。
 区が指定する金融機関でがん先進医療費の融                      対 区内在住の65歳以上  （介護保険第1号被保険             問 世田谷保健所感染症対策課
資を受ける場合、350万円までのローンに対し、                    者）の方で、この研修を一度も受けたことのない方               ☎5432-2370 FAX 5432-3022
利子（固定金利1.25%）相当額を最大10年間助                   受講方法／ YouTubeでの動画視聴                   区HP    3035




     子ども・若者                                                                                 子ども・若者          子育て


保護者向け発達支援講座                                療育センター「げんき」
                                                     スタッフ
                                                        （言語聴覚士、作                 ひとり親家庭等 医療費助成制度
〜お子さんの困ったを理解する〜                            業療法士など）                               対 離婚・未婚・死別等によりひとり親家庭等となっ
対 区内在住の発達が気になるお子さん
                 （幼児〜小                     申 問 へ電話・FAX（記入例3面。お子さんの年齢             た世帯の親および養育者と子（18歳到達の年度末
学4年生）
    のご家族                                   も明記） 1月13日まで 先着30人                    まで。中度以上の障害がある場合は20歳未満）
  日程             テーマ                       問 発達障害相談・療育センター「げんき」                  他 申請日から適用。令和8年 （2026年）1月から
1月21日㈬    ことばの育ちを支えるかかわり                   ☎5727-2235                            は令和6年（2024年）中の所得で判定します。該
           子どもの困ったを体験しよう!                  FAX 5727-2238                         当する方は12月26日までに申請してください。
2月12日㈭
           〜書く難しさ、計算する大変さ〜                                                       問 総合支所子ども家庭支援課           （世田谷☎5432-
2月24日㈫     あそびを通して育てよう! からだと感覚                                                   2311 FAX 5432-3034、 北 沢 ☎6804-7526 FAX
時間／いずれも午前10時〜11時30分                                                              6804-9044、 玉 川 ☎3702-1792 FAX 3702-
場 梅丘パークホール                                                                       1336、砧☎3482-1344 FAX 6277-9721、烏山☎
講 世田谷発達相談室スタッフ、発達障害相談・                                                           3326-9864 FAX 3308-3036）



  青少年・青少年関係者表彰の受賞者が決定しました
      区では、他の模範と認められる行いをした青少年や青少年団体、また、日頃から青少年の健全育成に尽力され、その功績が顕著な方を表彰しています。
     今年度は、次の方々に決定しました（敬称略・順不同）。
                                 （個人）柴田光希、八文字涼珂、守安朗咲、齋藤千里、岡島優花、岡本昌美、齋藤優香、正岡日菜子、菅原麻央、
   青少年表彰
                                  髙橋悠、和泉彩果、戸井公輝
  （個人）12人
                                 （団体）区立二子玉川小学校、玉堤サッカー少年団、区立東深沢中学校 ダンス部、
  （団体）7団体
                                 日本女子体育大学附属二階堂高等学校 ダンス部、区立山野小学校 合唱団、都立芦花高等学校 吹奏楽部、
                                  区立駒沢中学校 JRC部
                                    芦川幸三、工藤たき子、山田智子、松岡宏武、武藤朝子、板橋加代子、原一惠、森奈弓、元田雅子、𠮷田圀𠮷、石坂浩子、
   青少年育成功労者         32人             藤井典子、出井昭一、髙野橋真弓、内藤明成、増田久美子、髙橋貞夫、小林洋一、小林晴一、飯田一子、小川真穂、
                                    矢野照代、中村茂、長江明子、土本直美、深谷俊男、山本伸子、今泉順子、久保田英文、和田三千世、鈴木利幸
   東京都模範青少年 1人                      岡島優花
   東京都青少年育成協力者            4人        和田善之、粕谷榮隆、中山美子、川村惠美子
  ※ご了承いただいた方のみ掲載しています。
  ※前記のほか「東京都青少年健全育成功労者」として1人の方の受賞が決定しています。

                                          問 子ども・若者支援課 ☎5432-2585 FAX 5432-3050




 6
                                                                                                        令和7 年（2025 年）12 月1日
                                                 せたがやコール ☎ 03-5432-3333 FAX 03-5432-3100 区HP    25858
電話・FAX番号の市外局番「03」
                を省略して記載しています。
                                                区役所 〒 154-8504 世田谷区世田谷 4-21-27




      暮らし                                                                     暮らし        環境       住まい        街づくり



       交通ルールを守り、事故を防ぎましょう 12月1〜7日はTOKYO交通安全キャンペーン
    例年、年末になると重大な交通事故が多く発生する傾向があります。歩行者も車両も、交通ルールを守り、交通事故のない安全な街を目
   指しましょう。
   ●高齢者をはじめとする歩行者の安全確保                                  ●飲酒運転の撲滅
    道路横断の際は、横断歩道を通行する、信号機のあるところでは信号に                     飲酒運転は犯罪です。｢飲んだら乗らない。飲むなら乗らない」
                                                                                     を徹底し
   従うなど、交通ルールを守り、安全確認を行いましょう。                           ましょう。自転車での飲酒運転も絶対にやめましょう。

   ●夕暮れ時と夜間の交通事故防止                                      ●違法駐車対策の推進
    交通死亡事故の多くに自動車が関わっており、中でも歩行者との事故が                      短時間の駐車でも、きちんと駐車場を利用しましょう。
   多く発生しています。日没が早まるこの時期は、重大事故が増加する傾向
   にあります。車両は早めのライト点灯を心がけましょう。

   ●二輪車の交通事故防止
                                                                  自転車の「ながらスマホ」
                                                                             「酒気帯び運転」は
    スピードの出し過ぎは事故のもとです。特に交差点では歩行者や車両の
   右左折に注意して、安全運転を心がけましょう。
                                                            !     違反です！
                                                           昨年11月1日施行の改正道路交通法に
   ●自転車・電動キックボード等の交通ルール遵守の徹底
                                                          より、これらの行為には罰則が科されま
    区内の交通事故の約半数に自転車が関係しています。自転車は、道路交
                                                          す。いずれも重大な交通事故につながる、
   通法上、
      「軽車両」です。車道の左側通行、交差点での一時停止等の交通ルー
                                                          非常に危険な行為です。絶対にやめま
   ルを守りましょう。また、電動キックボードも車両の一種です。道路交通
                                                          しょう。
   法を守り、安全に利用してください。

                                問 交通安全自転車課 ☎6432-7966 FAX 6432-7996



                                                                                                             い

ガイドブック                          お得に！ エコに！ 冬の寒さを乗り切りましょう                         地域のために空き家・空室等を活かしませんか
「せたがや家の終活」を配布しています               冬は、一年の中でも電力使用が多くなります。                           区内にある空き家や空室、空き部屋を地域資源
 最近、よく耳にする
         「終活」
            。                   電気使用量を減らしながら上手に冬を乗り切り                           と捉え、地域貢献活用を目的とした相談窓口を設
そんな終活の最初の一歩とし                   ましょう。                                           けています。空き家等をお持ちで、地域に役立て
て、まずは今お住まいの家や                     カーペットやこたつの下に断熱マットを敷く                          たいと考えるオーナーからのご相談を受け付け、
ご実家等の「“家”の終活」から                   熱が床側に逃げないので、効率よく温めるこ                          空き家等で活動したい団体（NPO法人等）
                                                                                                   との出会
始めてみませんか。                         とができます。                                       いを支援します。また、空き家等を活用するために、
 「知る、準備する、対処する」                   扇風機を天井に向けて回す                                  専門家によるアドバイスを受けることができます。
の3ステップで幅広い方々にご                    暖かい空気が降りてきて、足元まで暖かさが                          問 世田谷区空き家等地域貢献活用相談窓口           （
                                                                                                               （一
活用いただける内容です。                      広がります。                                        財）世田谷トラストまちづくり内）
配布場所／総合支所地域振                      窓付近に暖房器具を置く                                   ☎03-6379-1621 FAX 03-6379-4233
興課、建築安全課等                         窓からの冷気を防ぎ、部屋を暖かくできます。                                           詳しくは、
                                                                                                      ホームページへ     ▲

※区HPからもご覧になれます。                   窓に厚く長いカーテンをかける
問 建築安全課                           暖房効果が向上します。                                   せたがやとともだち市町村の果物を使った
☎6432-7183                        省エネ家電への切り替え                                   お菓子「せたとも」を販売しています
FAX 6432-7987                     家電製品の省エネ性能は、年々向上していま                           社会就労センターパイ焼き窯が製造する「せた
区HP    3882                       す。都の補助制度等を活用し、お得に家電を                          とも」を福祉ショップフェリーチェ等で販売して
                                  切り替えましょう。                                     います。
ノロウイルス食中毒を防ぎましょう                                                                担当／区民健康村・ふるさと・交流推進課
                                エアコン等の買い替え補助制度について、詳しくは、
ノロウイルス食中毒は、冬場に多く発生します           UCHIKARAプロジェクト特設サイトをご覧ください        ▲             問 社会就労センターパイ焼き窯
 原因食品を食べてから、1〜2日程度で吐き気、         問 気候危機対策課                                       ☎3702-0459
おう吐、下痢、腹痛、発熱等を起こします。主に、         ☎6432-7130                                      FAX 3702-0439

生や加熱不十分な二枚貝のほか、ノロウイルス           FAX 6432-7981                                    区HP    3611
に感染した人が調理した食品等が原因です。                                                            世田谷区産夏みかんや
                                                                                川場村産ブルーベリーを使った、
ノロウイルス食中毒への対策                                                                   しっとりとした食感が特徴の焼き菓子       ▲

 ノロウイルスは、食品の中心部を85〜90℃
で90秒以上加熱すると死滅します。他の食中
毒細菌よりも高温で長く加熱しなければなりま
せん。また、ノロウイルスを食品につけないた
                                          「世田谷みやげ 2026」
                                                      を発表しました
めに、調理と食事の前、トイレの後にはしっか                新たに10点を加えた計114点を
                                                    「世田谷みやげ」
                                                           として選定しました。商
り手を洗いましょう。                         品の紹介に加え、世田谷みやげアンバサダー山田五郎さんのインタビュー
                                   や、20年間をともに歩んだ商品表彰を掲載しています。区の交流自治体
                                   の特産品、世田谷の観光に関する情報等も紹介しています。
                                                                サンチャキューブ

                                   冊子配布場所／観光案内所「S ANCHA³」、区政情報センター、図書館、                                      未着
                                   まちづくりセンターなど
                                   ※12月上旬から順次配布予定。

                                         観光情報サイト
                                               「エンジョイ! SETAGAYA」
                                                               のホームページからもご覧になれます          ▲

                                                     問（公財）世田谷区産業振興公社 ☎3411-6715 FAX 3412-2340
問 世田谷保健所生活保健課
☎5432-2911 FAX 5432-3054                                              8面へつづく【暮らし】


                                                                                                                        7
令和7 年（2025 年）
            12月1日            対 ＝対象（特記ない場合、どなたでも） 日 ＝日時・日程 場 ＝会場 講 ＝講師 費 ＝費用（特記ない場合、無料）
                     マーク概要   他 ＝ほかの情報（      は生後5か月以上で首がすわっている子〜未就学児が対象） 申 ＝申込方法（特記ない場合、発行日時点で申込可） 問 ＝問合せ先
                                        「保育可」
                             区HP  00000 ＝区のホームページの検索メニュー ページIDから探す へ番号入力でページを表示    ＝要件を満たすとせたがやPayのポイントがもらえます


         7面からのつづき【暮らし】                   政治家の寄附は禁止されています                            ・お歳暮やお中元
       臨海斎場に                              政治家（公職の候補者、公職の候補者となろ                      ・入学や卒業、就職のお祝い
 NEW
       小規模な式場を新設します                      うとする者および現に公職にある者）が、選挙                      ・秘書等が代理で出席する場合の結婚祝いや香典
                                                                                              きょう か

 家族葬等の小規模かつ通夜を伴わない葬儀の                    区内の人へお金や物を寄附することは、一定の                      ・葬式への供花、花輪等
ニーズが増加していることを受け、既存の火葬                    例外を除き、法律で禁止されています。また、                      ●年末・年始にあたって
待合室を式場としても利用いただけるよう、臨                    政治家に対し寄附をするよう要求や勧誘をする                        会費が決められていない忘年会等の会合での
海斎場を改修します。新しい式場は、1月後半ご                   ことも禁止されています。                                支払いは、実費相当額であっても寄附にあたる
ろから利用を開始する予定です。                          ●罰則の対象となる寄附の事例                              おそれがあります。
他 臨海斎場
     （大田区東海1-3-1）
                は、世田谷区、品                 ・お祭り等の地域行事や町会の集会への寸志や                       問 選挙管理委員会事務局
川区、港区、目黒区、大田区の5区で共同設置し                     差し入れ                                      ☎5432-2751 FAX 5432-3045
た公営斎場です。
担当／地域行政課
問 臨海斎場                                                      年末年始 の資源・ごみ収集のお知らせ
☎5755-2833 FAX 3790-5866
                                             年始は1月5日㈪から収集を開始します
                                                              （詳しくは、 ごみの種類                               収集がない期間
         詳しくは、
             臨海斎場のホームページへ    ▲
                                           11月に配布した「資源とごみの収集カレンダー」
                                                                 をご 資源                                12月31日㈬〜1月3日㈯

砧・大蔵地区予約制乗合ワゴン                             覧ください）。年末年始はごみの量が多くなるため、 可燃ごみ                              1月1日㈷〜1月3日㈯
                                           分別の徹底とごみの減量にご協力ください。     不燃ごみ
広告・運営協賛の募集                                                          ペットボトル
                                                                                                      12月29日㈪〜1月3日㈯
                                           ※1月5日㈪に資源の回収がある地区では、資源回収用のコ
 砧・大蔵地区予約制乗合ワゴンの運行継続に                       ンテナを当日の午前6時〜8時に配付します。コンテナがない場合は、「ガラスびん」「缶」
                                                                                     を別々に中身の見える袋
あたり、地域で「守り」
          「育てる」交通の趣旨に                       に入れ、回収日の午前8時までにお出しください。
賛同し、運行を支援していただける方から、広                      ●粗大ごみ収集の受付
告・運営協賛を募集しています。                             12月28日㈰〜1月4日㈰は、電話による申込はできません。粗大ごみインターネット受付
広告／車体広告＝4万4000円から、車内広告＝                    （二次元コード）  からお申し込みください。
1万6500円から、コミュニティ交通ニュース＝                    問 世田谷区粗大ごみ受付センター ☎03-5715-1133
5万5000円                                    ●公共施設での資源回収
運 営 協 賛 ／ 個 人 ＝ 一 口1000円、 法 人 ＝ 一 口        ①回収ボックス方式（ペットボトル、白色発泡トレイ）…各施設の休館日はお休みします。
5000円                                      ②回収員手渡し方式（新聞、廃食用油、食品用透明プラスチック容器、色・柄付き発泡トレイ）
※個人名（匿名可）、法人名を車内と区HP①に掲                     …年内最終回収日＝12月27日㈯、年始初回回収日＝1月10日㈯
示。 詳 し く は、 区HP                            ●動物死体（飼い犬、飼い猫等） の受付・引取
②をご覧いただくか、                                  1月1日㈷〜3日㈯はお休みします。
お問い合わせください。
                                           問 清掃事務所（世田谷（世田谷・北沢地域）☎3425-3111 FAX 3425-8381、
問 交通政策課 ☎6432-                               玉川
                                              （玉川地域）☎3703-2638 FAX 3704-7096、砧（砧・烏山地域）☎3290-2151 FAX 3290-2171）、
7946 FAX 6432-7991                           清掃・リサイクル部事業課☎6304-3297 FAX 6304-3341
① 区HP       4499   ② 区HP   10918



                                   ごみや資源の適切な出し方をご存じですか
  危険性のあるごみ                                           不法投棄は犯罪です
  次のごみは、ごみ収集車やごみ処理施設内での火災や収集                         布団やスーツケース、家電製品等の粗大ごみを公園や空き地に捨て
 作業中の職員のけがの原因となるため、出し方にご注意ください。                     たり、申込や処理券の貼付をせずに資源・ごみ集積所に出すことは、
 ①中身の残ったスプレー缶・カセットボンベ・ライター                          不法投棄となり犯罪です。違反者は、5年以下の懲役もしくは1千万
  中身を使い切ってから、ほかのごみとは別の袋に                            円以下の罰金（または併科）の罰則対象となります
                                                                          （未遂も対象）。
  入れ、「スプレー缶」等の表示をしたうえで、不燃                            このような行為を見かけた場合は、警察へ通報してください （車を使っていた場合は車
  ごみとして出す。                                          両ナンバー、車種等を控えてください）。
 ②割れたガラスや刃物、竹串等の鋭利なもの                                マンション等の私有地や私道等に不法投棄された場合、土地の管理者・所有者の負担
   厚紙等で包んでから袋に入れ、「割れもの」                             で処理をすることになりますので、対策をお願いします。
  「キケン」等の表示をする。                                      段ボールと緩衝材等の発泡スチロールは分別してください
 ③充電式電池・充電式電池内蔵小型家電                                  段ボールと、緩衝材等として使用された発泡スチロールを、資源の回収日に一緒に出す
  端子をビニールテープ等で覆い、ほかのごみとは                            ことはできません。発泡スチロールが処理施設に入ると、施設の故障等の原因になります。
  別の袋に入れ、「充電式電池」
               と表示したうえで、                             段ボールは資源の回収日、発泡スチロールは可燃
  不燃ごみとして出す。                                        ごみの収集日の、いずれも午前8時までにお出しく
                                                    ださい。

      共通事項   問 清掃・リサイクル部事業課        ☎6304-3297   ☎6304-3263     ☎6304-3267 いずれもFAX 6304-3341




       仕事                                                                                                  仕事       産業


介護の基礎研修（オンライン）                           ☎6379-4280 FAX 6379-4281                      第4回介護施設等見学会
対 新たに福祉の仕事を始める方、有資格者で                    HP https://www.setagaya-jinzai.jp/          対 介護施設へ就職 ・ 転職を考えている方、介
福祉事業所に復職・就職を考えている方、介護                                          申込はこちらから   ▲          護の仕事に関心のある方
に興味のある方等                                                                             日 2月13日㈮①午前9時〜11時②午後1時〜3時
日 3月31日㈫まで                               せたがや福祉のしごと                                  場 区内の特別養護老人ホーム等4か所
講 区内特別養護老人ホーム職員、保健センター                     ①入門講座②相談 ・ 面接会                            申 問 へ電話 2月9日まで 先着①8人②10人
専門相談課職員等                                 対 福祉の仕事へ就きたい ・ 転職したい方、                                       共通事項
他 詳しくは、ホームページ （ HP 後記URL）をご              福祉の仕事に関心のある方                                他 雇用保険求職活動の実績対象。
覧ください。                                   日 1月28日㈬①午前10時〜11時②午前11時〜午後1時、              問 世田谷区福祉人材育成・研修センター
申 申込フォーム （二次元コード）                        ①午後1時30分〜2時30分②午後2時30分〜4時30分                ☎6379-4280 FAX 6379-4281
問 世田谷区福祉人材育成・研修センター                      場 玉川せせらぎホール   （当日会場へ）                                        詳しくは、
                                                                                                          ホームページへ
                                                                                                                ▲



  8
                                                                                                       令和7 年（2025 年）12 月1日
                                                せたがやコール ☎ 03-5432-3333 FAX 03-5432-3100 区HP    25858
電話・FAX番号の市外局番「03」
                を省略して記載しています。
                                               区役所 〒 154-8504 世田谷区世田谷 4-21-27

世田谷で働こう！                           他 申込方法等詳しくは、ホームペー                           ☎5316-6621 FAX 3329-8311
〜若年者就職応援プログラム                      ジ（ 二 次 元 コ ー ド ）を ご 覧 い た だ く                info@setagaya-ido.or.jp
         内容                日時      か、お問い合わせください。
              12月18日㈭午後２時から、       担当／工業・建設業・雇用促進課                             女性デジタルカレッジ事業
 参加説明会（オンライン） 12月24日㈬午前11時から、      問 世田谷で働こう! 事務局                              （入門コースWord・Excel基礎科）
                                                                                                  （全5回）
 ※いずれも30分間、 1月6日㈫午後4時から、           ☎6734-1303 FAX 6740-7940                    対 結婚・出産・介護等で離職し、ハローワー
  同内容。        1月9日㈮午後０時15分から、
              1月14日㈬午後2時から                                                    クで求職登録をしている方
 合同企業説明会・若手社員 1月15日㈭               福祉有償運送運転者講習会（国交省認定）                         日 1月19日㈪〜23日㈮午前10時〜午後3時
 によるトークイベント   午後1時〜5時30分           内容／福祉車両への移乗や、車いすの方を乗せて                      場 三茶おしごとカフェ
                   1月19日㈪          の運転実習等、座学に実習を交えた実践的な講習                      費 2200円（テキスト代）
 せたがや就活ゼミ          午前10時〜午後5時、     対 普通第一種運転免許所持者                              他 託児サービスあり。 女性デジタルカレッジ           ▲
 ※①②は同内容。          1月20日㈫①午前10時〜
                   正午②午後2時〜4時      日 1月24日㈯午前10時〜午後5時、1月25日㈰                  担当／工業・建設業・雇用促進課
                                   午前10時〜午後4時                                  申 ホームページ  （前記二次元コード） 12月8〜
                   1月22日㈭〜28日㈬
 職場見学ツアー           ※23〜28日はオーダー    場 世田谷ボランティアセンター （下馬2-20-14）                19日 （必着） まで 抽選10人 ※郵送でも申込可。
                    メード型の職場見学。     費 区内在住・在勤の方＝6500円、区外の方＝                     問 同事業事務局 ☎6261-7524
対 区内企業への正社員就職を希望する、令和8年            1万円                                        （月〜金曜午前10時〜午後5時 ※祝・休日、12
（2026年）3月31日時点で40歳未満の方（同年3月卒業      担当／障害者地域生活課                                 月29日〜1月3日を除く）
予定の学生の方、転職活動やアルバイト中の方も可）           申 問 へ電話・メール 先着20人
                                                                                      詳細や申込書は、
場 三茶しゃれなあどホール等                     問 世田谷区福祉移動支援センター「そとでる」                             TOKYOはたらくネットのホームページへ     ▲




    イベント                                                                                                 催し      講座


首都直下地震のあとを今から考えよう                  大学生との交流遊び、ドローン操縦体験など                        ループ）を設置。当日午前9時から観覧券販売。
〜被災からの迅速な回復と復興のために                 日 12月20日㈯午前10時〜午後4時                         観覧料等詳しくは、区HPをご覧いただくか、
日 1月24日㈯午前10時〜11時30分               場 教育総合センター
                                            （若林5-38-1）
                                                     （当日会場へ）                   お問い合わせください。 ①小学生以下保護者
場 北沢タウンホールスカイサロン                     教育総合センター STEAM教育講座（1・2月）                  同伴。先着 〜 各回140人。
講 中林一樹（東京都立大学名誉教授）                 内容／科学、技術、工学、芸術、数学の分野横                       場 ・ 問 プラネタリウム☎・ FAX 3429-0780
担当／都市計画課                           断的な探究的思考等を育む体験学習                             区HP    9010
申 区HPからオンライン手続き 12月15日まで           対 区内在住・在園・在学の5歳児  （年長）〜中学
抽選30人 ※抽選結果は全申込者に通知。               3年生 ※講座により対象が異なります。                         オウム真理教問題 講演会
問  せたがやコール 区HP  20512              日 1月5日㈪〜7日㈬、1月10日〜2月28日の毎                   対 区内を生活圏とする方（区内在住・在勤・在
                                   週土曜                                         学のほか、通院、買い物等の利用を含む）
防災シンポジウム 災害時のトイレ問題を考える             場 教育総合センター（若林5-38-1）ほか                      日 12月18日㈭午後3時〜5時
日 1月12日㈷午後1時30分〜3時30分              申 区HPからオンライン手続き                             場 せたがやイーグレットホール    （世田谷区民会
場 北沢タウンホール                                          共通事項                       館）（当日会場へ）
他 保育可
    （先着5人）、手話通訳あり
                （いずれも要予約）。         問 教育総合センター事業推進担当課                           講 中村裕二 （オウム真理教犯罪被害者支援機構
担当／生活福祉課                           ☎6453-1536 FAX 6453-1534                    副理事長）
申 ホームページ、 問 へ電話 先着200人               区HP    17521      区HP    3582             他 手話通訳あり。
問（社福） 世田谷ボランティア協会                                                              問 地域生活安全課 ☎5432-2267 FAX 5432-3066
☎5712-5101 FAX 3410-3811           中央図書館プラネタリウム                                 区HP    18220
 せたがや災害ボランティアセンターのホームページ    ▲       プラネタリウム一般投影（12月）
                                   日 毎週土・日曜（21・28日を除く）、26日㈮                    世田谷市民大学第1回公開講座
おしゃれにエコを楽しもう！                                 内容                   時間          テーマ／多文化共生のためのコミュニケーション
〜風呂敷ラップ＆バスボム作り                                                                 対 区内在住・在勤・在学の18歳以上
                                   ちびっこタイム （幼児から小学校低 午前11時〜
対 区内在住・在学の小学生と保護者                   学年向け）「流れ星にねがいごと」 11時50分                    日 1月15日㈭午後1時20分〜3時30分
日 1月25日㈰午後0時30分〜2時                 「プラネタリウムでチコちゃんに                             場 玉川せせらぎホール
                                                     午後1時30分〜
                                    叱られる! チコとキョエの宇宙大
講 LUSH                                               2時30分                     講 大橋理枝 （放送大学教授）
                                    冒険! 無知との遭遇」
費 2500円（材料費）                                         午後3時30分〜                  他 手話通訳あり。
                                   「バーチャル古書店」
申 ホームページ、 問 へ往復ハガキ（記入例3面）                            4時30分                     担当／市民活動推進課
1月15日 （必着）まで 抽選10組20人 ※抽選結                                                     申 区HPからオンライン手続き、         せたがや
果は全申込者に通知。                                                                     コールへ電話・FAX（記入例3面） 12月15日
場 ・ 問 リサイクル千歳台                                                                 まで 抽選250人 ※抽選結果は区HP等に掲載。
〒157-0071千歳台1-1-5                                                              問 世田谷市民大学事務局
☎5490-1020 FAX 5490-3267                                                       ☎3412-3071 FAX 3412-3075
               詳しくは、
                   ホームページへ  ▲                                                   区HP    18316


                                                                               ダンスフェスティバルSETAGAYA 出演者の募集
                                                                               対 中学生以上の若者のグループ（10人以内）ま
                                   ▲世田谷区のまちから見える星座                             たは個人（いずれも区内在住・在学・在勤1人以
                                     星空CDコンサート                                 上を含む）
                                   「Starry Night Xmas 〜クリスマスソング特集」             日 3月29日㈰午後1時〜6時
                                    日 ①12月13日 ㈯ 午 後6時30分 〜7時30分 ②12            場 烏山区民センター
                                    月20日㈯午後3時30分〜4時30分                         申 問 へ電話・FAX・メール        （記入例3面。年齢
▲環境にやさしいバスボムをおしゃれな風呂敷で包んでみませんか？      大人のための星空散歩「星空ゆく年くる年」                      も明記） 先着20組
                                    対 高校生以上                                    問 池之上青少年交流センター
教育総合センターから                          日 12月27日㈯午後6時30分〜7時30分                     ☎3413-9504 FAX 3419-0889
                                                                                                                   ▲詳しくは、
 教育総合センターメッセ                                        共通事項                         contacts@ikesei-s.com             ホームページへ
内容／運動遊び、アート・プログラミング体験、             他 当日会場へ。補聴支援システム（磁気誘導                                 10面へつづく【イベント】


                                                                                                                      9
令和7 年（2025 年）
            12月1日           対 ＝対象（特記ない場合、どなたでも） 日 ＝日時・日程 場 ＝会場 講 ＝講師 費 ＝費用（特記ない場合、無料）
                    マーク概要   他 ＝ほかの情報（      は生後5か月以上で首がすわっている子〜未就学児が対象） 申 ＝申込方法（特記ない場合、発行日時点で申込可） 問 ＝問合せ先
                                       「保育可」
                            区HP  00000 ＝区のホームページの検索メニュー ページIDから探す へ番号入力でページを表示    ＝要件を満たすとせたがやPayのポイントがもらえます


         9面からのつづき【イベント】                 他 長袖・長ズボンでお越しください。人数制限                        冬季「野川 ・ 生きもの観察会」
男女共同参画センターらぷらすから                        を行う場合があります。駐車場・駐輪場はあり                         対 区内在住・在学の方
    50歳からの私・生き方・仕事〜自分の生き                ません。ペットを連れての入場はできません。                         日 1月18日㈰午前10時〜正午頃（小雨実施）
方に合った働き方を考えてみませんか? 〜                                                                  場 野川公園自然観察センター前（調布市野水2-2）
対 50歳からの生き方を考える女性                                                                     費 100円（小学生以下無料）
日 1月24・31日いずれも土曜午後2時〜4時30分                                                            他 小学校3年生以下は保護者同伴。
講 西村明希子
      （国家資格キャリアコン                                                                     担当／豪雨対策・下水道整備課
サルタント）                                                                                申 問 へハガキ・メール（行事名、参加者全員
    詳しくは、
        らぷらすのホームページをご覧ください  ▲                                                         の氏名（中学生以下は学年または年齢も）、代
  ジェンダー視点で考える 親とケンカをしな                                                                表者の住所、電話番号を明記） 12月19日（必
い実家のモノの片付け方                             ▲深沢八丁目無原罪特別保護区                                着）まで 抽選30人
日 1月17日㈯午後2時〜4時                           ワークショップの手法を学ぶ                               ※抽選結果は全申込者に通知。
費 500円                                 「参加のデザイン道具箱」講習会                                問 野川流域連絡会事務局（東京都北多摩南部建
講 永井美穂 （片づけヘルパー）                        日 2月10日㈫午前10時〜午後5時                            設事務所工事第二課）〒183-0006 府中市緑町
他 保育可（要予約）。                             場 梅丘パークホール                                    1-27-1
      詳しくは、実家なんとかし隊のホームページへ ▲           講 大木一 （㈱オットー・デザイン）、                           ☎042-330-1845
 メンズリブラボ連続講座第3弾
              「アクティブ・                  奥村玄（㈱GENプランニング）                                FAX 042-369-3890

バイスタンダー」                                費 2000円                                           S0200212@section.
内容／差別的な場面に遭遇したら、どうすれば                     仙川でバードウォッチング                                metro.tokyo.jp
よいかについて学ぶ                               日 1月24日㈯午前9時30分〜11時30分   （雨天中止）                  冬の野川で生きものさがし     ▲

日 1月18日㈰午後1時〜3時30分                      場 仙川沿い （祖師谷公園集合、    成城学園前駅解散）
講 西井開（立教大学大学院社会デザイン研究科                  費 中 学 生 以 上 ＝500円、 小 学 生 ＝                    健康のための講座（保健センター）
特任准教授）                                  200円、未就学児＝無料                                    体の痛みを和らげる筋力向上体操教室
他 保育可（要予約）。                             他 小学生以下は保護者同伴。                                日 1月8日〜3月26日の毎週木曜午後1時30分〜
 LGBTQ+研修〜働ける職場であるために何                    フラワーランド園芸講習会                                3時（全12回）
                                                         せんてい

から始めたらいい?  （オンライン）                     「庭木と生垣の剪定」                                       マシン＆楽しく鍛える運動講座（土曜）
内容／ LGBTQ+基礎、企業の取組み事例など                 日 2月2日㈪午後1時30分〜3時30分                          日 1月10日〜3月28日の第2・4土 曜 午 前9時 〜
日 1月21・28日いずれも水曜午後6時〜7時                 場 フラワーランド    （瀬田5-30-1）                       10時30分（全6回）
講 小河とも（認定NPO法人 虹色ダイバーシティ）               講 吉村知泰 （（一社）世田谷造園協力会）                          初心者のための体力づくり体操教室
  女性起業家紹介サイト「世田谷らぷらす女性                    岡本静嘉堂緑地バッタ広場                                日 1月13日〜3月31日の毎週火曜午後1時30分
起業家ひろば」掲載者募集                            活動ボランティア体験会                                   〜3時（全12回）
対 区内在住または区内に拠点を持つ、起業し                   対 生き物が好きで世田谷のみどりを守る活動                           マシン＆楽しく鍛える運動講座（夜間）
た女性                                    に関心がある方                                        日 1月14日〜3月11日の毎週水曜午後6時20分
他 事前審査のうえ、通過者多数の場                       日 12月16日、1月20日 い ず れ も 火 曜 午 後1時              〜7時40分（2月11日を除く全8回）
合は抽選。                                   30分〜3時30分（雨天中止）                                                 共通事項
    詳しくは、
        らぷらすのホームページをご覧ください  ▲           場 岡本静嘉堂緑地バッタ広場      （岡本2-23-42）               対 区内在住・在勤の18歳以上（             は59歳以
                共通事項                                            共通事項                  下のみ。いずれも初めての方優先）
場    〜  男女共同参画センターらぷらす                  申   〜 申込フォーム（二次元コード）、 問 へ                     場 保健センター（松原6-37-10）
申       らぷらすのホームページ、 問 へ電話・             FAX（記入例3面。 は小学生以下のみ年齢ま                        費 1回400円（指導料）
FAX、 問 へ電話・メール（記入例3面）                   たは学年も明記）、 問 へ電話・FAX（記入例3面）                    申 ホームページ、 問 へ電話・FAX（記入例3面。
12月1日午前10時から 先着各20人                       2月2日 1月7日 1月18日 開催日の4日前                     性別・生年月日も明記） 12月3日まで ※抽選
問         男女共同参画センターらぷらす                まで 先着 20人 抽選     各30人 ※抽選結                    結果は当選者にのみ通知。
☎6450-8510 FAX 6450-8511                果は全申込者に通知。                                    問 保健センター
  実家なんとかし隊 ☎070-8478-4814（水・            問（一財） 世田谷トラストまちづくり                            ☎6265-7473 FAX 6265-7429
金曜午前9時〜正午）                              ☎6379-1624 FAX 6379-4233                               内容・定員等詳しくは、
                                                                                                         ホームページへ
                                                                                                               ▲

  jikkanantokashitai@gmail.com
                らぷらすのホームページ ▲



第19回生涯現役フェア
                                                                         民 家 園 から
内容／①地域活動団体の祭典（舞台・マルシェ・
                                             次大夫堀公園民家園企画展 関連行事                        元日開園
展示・体験など）  ②特別講演会
                                            講演会「世田谷の民家園のこれまでとこれから」                   内容／正月遊び体験（羽根つき、竹馬、コマ）、
対 地域活動に興味があるシニア世代の方
                                            日 12月14日㈰午後1時〜2時＝見学、午後2                  むかしのすまいをしろう  （子どもを対象とした
日 1月18日㈰①午前10時30分〜午後5時②午後
                                            時〜4時＝講演会                                 解説会） など
1時〜2時                                       講 稲葉和也 （建築史家）                            日 1月1日㈷午前10時〜午後3時30分（午前11
場 北沢タウンホール （ホール・集会室等）                       申 問 へ電話 12月4日午前9時から                      時・午後1時から、岡本公園民家園で岡本囃
講 ②渡辺えり （俳優）                                先着50人                                    子と獅子舞の上演あり）
費 ②500円                                      暮らしの歳時記 民間暦「冬至」                          解説会 世田谷の正月
他 ①当日会場へ。                                   日 12月17日㈬〜21日㈰午前9時30分〜午後4                日 1月1日㈷正午〜午後0時20分
担当／市民活動推進課                                  時30分                                     他 先着20人。
申 ②世田谷生涯現役ネットワークの                            暮らしの歳時記 民間暦
                                                       「正月準備」
                                                            （見学のみ）                    暮らしの歳時記 民間暦「正月」
ホームページ  （二次元コード） 、問 へ                       日 ①餅つき
                                                 （鏡餅づくり）
                                                       ＝12月13日㈯午前10                  日 1月1日㈷午前10時〜午後3時30分、6日㈫
電話 1月15日まで 先着280人                           時〜正午②正月飾り＝12月17日㈬〜27日㈯午                  〜11日㈰午前9時30分〜午後4時30分
問 フェア実行委員会 ☎080-3385-1363                   前9時30分〜午後4時30分③お飾りづくり （門                  昔の農村体験ー冬の巻ー
                                            松）＝12月20日㈯午前10時〜午後3時④お飾                  日 1月〜3月中旬
トラストまちづくりから                                 りづくり（しめ縄）＝12月20日㈯午後1時〜3時                 他 日時等詳しくは、お問い合わせください。

 特別保護区 12月の一般開放
                                                   場     〜 次大夫堀公園民家園、      ②④ 〜 岡本公園民家園 他 〜 当日会場へ。

                                            共通事項
日 12月6日㈯・7日㈰、12日㈮〜14日㈰いずれ
                                                   問     生涯学習課民家園係 ☎3417-5911 FAX 3417-5961、 〜 次大夫堀公園民家園 ☎・
も午前10時〜午後4時                                        FAX 3417-8492、 ②④ 〜 岡本公園民家園 ☎・ FAX 3709-6959
場 深沢八丁目無原罪特別保護区（深沢8-13-16）、経堂                          区HP      3573   区HP   23801
五丁目特別保護区（経堂5-12-13）
                  （いずれも当日会場へ）


 10
                                                                                                                                                                      令和7 年（2025 年）12 月1日
                                                                                 せたがやコール ☎ 03-5432-3333 FAX 03-5432-3100 区HP                           25858
電話・FAX番号の市外局番「03」
                を省略して記載しています。
                                                                                区役所 〒 154-8504 世田谷区世田谷 4-21-27

みんなで支えるこころの講座                                                問（公社）世田谷工業振興協会                                                           担当／都市農業課
内容／①いのちの門番「ゲートキーパー」講座                                        ☎3421-2863 FAX 3422-4777                                                 申 農園主（ ① 山 田（ 〒156-0042 羽 根 木1-20-
②身近な人のこころを支える「こころのサポー                                                詳しくは、
                                                                         ホームページをご覧ください                   ▲                            2）② 塩 野（ 〒157-0071 千 歳 台4-6-1）③ 岡 庭
ター養成研修」                                                                                                                               （〒156-0054 桜丘5-7-5）④小泉（〒157-0068
対 区内在住・在勤・在学の方                                               農家に教わる「農業体験農園」で野菜づくり                                                     宇 奈 根3-8-16））へ 往 復 ハ ガ キ（ 記 入 例3面 ）
日 2月25日㈬午後1時30分〜4時30分                                             農園名                     募集区画 事前見学会                                  12月15日
                                                                                                                                           （必着）
                                                                                                                                              まで ※①〜④の重複申込不可。
                                                                                   年間料金
場 玉川せせらぎホール                                                      （所在地）                    （抽選）（当日会場へ）                                 問  せたがやコール
講 ①保健センター保健師②岩山孝幸        （昭和女子                                                                           12月7日㈰
                                                                 羽根木体験農園
                                                             ①            5万円                  7         午前10時〜
大学専任講師）                                                          （代田4-32）
                                                                                                         11時
他 2月1日までに申込み。先着90人。
                                                                 千歳台体験農園 4万
問 保健センター                                                     ②                                 7             ー
                                                                 （千歳台4-4） 8000円
☎6265-7414 FAX 6265-7589
                                                                 桜丘体験農園
                                                             ③                     5万円         5             ー
           申込方法等詳しくは、
                    ホームページへ          ▲                           （桜丘5-2）
                                                                                                         12月6日㈯
新春経済講演会                                                          アグリ紺屋
                                                             ④                     6万円         3         午前10時〜
                                                                 （宇奈根3-8）
テーマ／逆境の中にこそ夢がある〜くまモンか                                                                                    11時
ら半導体へ〜                                                       対 区内在住の方
日 1月16日㈮午後3時〜4時30分                                           期間／3月〜9年1月                                                               ▲区内農家の指導のもと、多種多様な農産物を作れます
場 三茶しゃれなあどホール
講 蒲島郁夫 （前熊本県知事）                                                区の世帯と人口（令和7年11月1日現在）                                                                                        （   ）内は前月との増減

担当／工業・建設業・雇用促進課                                                                   世帯数    50万8747世帯（303増                    ）              内訳：日本人人口                    内訳：外国人人口


                                                                                                                 ➡ ➡ ➡ ➡
                                                               住民登録               人 口    92万9572人 （439増                    ）          89万8912人（106増 ）              3万660人 （333増 ）
申 申込フォーム、問 へFAX
              （記入例3面） ▲申込フォーム
                                                                                                                                                  ➡ ➡ ➡                          ➡ ➡ ➡
                                                             （住民基本台帳）             男 性    43万9863人 （253増                    ）          42万4136人（102増 ）              1万5727人（151増 ）
12月15日まで 先着60人                                                                    女 性    48万9709人 （186増                    ）          47万4776人 （4増 ）               1万4933人（182増 ）



 ●本紙は新聞折込のほか、区施設、駅（一部除く）、郵便局、ファミリーマート、一部商業施設などで配布しています。                                                                                          災害情報
  アプリ（マチイロ、カタログポケット（多言語対応））、区HPからもご覧になれます。                                                                                                      ▶世田谷区防災ポータル
                                                                   詳しくは、
 ●新聞を定期購読されていない方へ本紙を無料でお届けします。 区HP                7687 からオンライン手続き、
                                                                   区HP 6262 へ                                                          ▲
   せたがやコール（☎03-5432-3333 FAX 03-5432-3100）へ電話・FAXでお申し込みください。
                                                                                                                                                ▶災害・防犯情報メール配信サービス
 ● 区HP     26421 のアンケートから、読んでみたい特集記事のテーマや紙面へのご感想・ご意見などをお聞かせください。
                                                                                                                                                  区HP        594

    LINE               X                     Instagram               Facebook                  YouTube                            メールマガジン
                                                                                                                                                ▶公式 X @setagaya̲kiki

                                                                                                                                                ▶FMラジオ 83.4メガヘルツ
                                                                                                                                                               （エフエム世田谷の
                                                                                                                                                 ホームページからも聴取できます）




              区民の                                                                                            掲載対象
                                         ▲本紙の1月15日の発行はありません。
                                                           1月1日号に催し物等の掲載を希望される場合は、12月5日㈮（必着）
                                                                                           までにお申し込みください。

           ひろば                           区内在住者を主な構成員とする団体で、区内で活動しているもの（営利目的、宗
                                         教・政治活動に関係するものは掲載不可。同一団体・同一人からの申込みによる
                                                                                                                       ※掲載の申込方法等詳しくは、区HP
                                                                                                                       わせください。
                                                                                                                             ※区公共施設利用案内システム
                                                                                                                                          「けやきネット」
                                                                                                                                                 で予約する施設
                                                                                                                                                             6261     をご覧いただくか、
                                                                                                                                                                              お問い合


        区の事業ではありません。                     掲載は6か月に1度（区の後援事業を除く・要問合せ）。掲載料は無料。掲載した内                                        を会場とする催し物等は、
                                                                                                                                  申込内容を、
                                                                                                                                       当該利用施設を管理する所管課に提供
    参加申込や問合せ等は各団体の連絡先へ。                  容は区のホームページにも掲載）。期日の定めがある催し物・同窓会等の申込み                                          し、
                                                                                                                        施設の利用に関して確認をする場合があります。
                                         は掲載希望号の発行日の1か月前（土・日曜、祝・休日の場合は翌開庁日）必着。                                         問 広報広聴課 ☎5432-2009 FAX 5432-3001

                                         ♣お酒に困っている本人・家族が酒の害につ                            ♣もっと語ろう不登校part306                                      ◆介護職員と学ぼう！食事の工夫・とろみ・お
            催し 物                         いて語り合う会（初回のみ要連絡）①玉川懇談                           12/6㈯14〜18時         人の泉・オープンスペース                       口ケア体験教室（介護教室開催!）
（♣は区の後援事業）                               会②例会③砧懇談会④五心会                                   “Be!”（赤堤1-15）またはZoom 300円                          要   12/7㈰14〜16時 特別養護老人ホームフォー
♣だれでもサッカー（未経験者歓迎。レベル                     ①12/4㈭＝用賀区民集会所②12/14㈰14〜                        申込（もっと語ろう不登校                          yurinoki11513@   ライフ桃郷（北烏山7-8） 要申込（同ホーム☎
に合ったミニサッカーやウォーキングサッカー）                   16時＝経堂地区会館③12/18㈭＝用賀区民集                         gmail.com ☎090-9248-1355 佐藤）                           3300-1600       soudan@jyusinkai.or.jp 橋本）
12/18㈭9時半〜13時半      J＆Sフィールド
                           （給            会所④12/26㈮＝太子堂区民センター①③④                          ◆建築無料相談会（新築・改修・耐震等に関わる相談）                              ♣駒澤大学公開講座①江戸日本橋架橋と江戸
田1-3）（ 世 田 谷サッカー 協 会 ☎070-5454-          い ず れ も18時 半 〜20時 半         各100円
                                                                         （NPO            12/24、1/28、2/25、3/25い ず れ も 水 曜13                      周辺地域②事故と損害賠償
2773 上村）                                 法人東京断酒新生会世田谷断酒会☎3439-                           〜16時      北沢タウンホール                     要申込（（一社）        ①12/20㈯10〜11時 半 ②12/1㈪ 〜1/11㈰
◆ママ・パパのおしゃべり場〜子育てのモヤモ                    8873 山田）                                        東京都建築士事務所協会世田谷支部☎050-                                  ①駒澤大学深沢キャンパス
                                                                                                                                                           （深沢6-8）②オンデ
ヤ話しませんか？                                 ◆セミナー案内！ 長寿・少子化・デジタル社                           3550-4321 今西）                                          マンド ①千円②4千円 ホームぺージから同
12/6㈯11〜12時半    弦巻の家カフェ（弦巻               会！ 今どきの相続に備える                                   ◆行政書士による成年後見についての無料相談会                                 大学深沢校舎事務室（ HP https://komazawa
5-34） 100円
         （Ayumiルームママと一緒に歩                12/8㈪14〜15時半            北沢タウンホール          要     12/9㈫13〜16時半              三茶しゃれなあどホー                   -u.sa-advance.com/ ☎3702-9625）
む会☎080-4203-6537）                        申込（全国相続協会相続支援センター下北沢                            ル集会室            要申込（（公社）成年後見支援セン
◆中高年、楽しく踊る社交ダンス①初級②                      相 続 相 談 室 ☎5486-9586        koide-kinue@        ターヒルフェ世田谷 地 区 ☎090-4073-9603
中級                                       tkcnf.or.jp 小出）                                     tomura@w7.dion.ne.jp 東村）
                                                                                                                               とうむら
                                                                                                                                                                会員募集
12/5〜26の毎週金曜①9〜9時40分②9時45                ◆合唱団ラディアータ演奏会（水のいのち等）                           ♣園芸講座①冬の土の手入れ、落ち葉堆肥作                                   ◆健全ゆっくり麻雀（初心者歓迎）
分〜11時15分     経堂地区会館別館        ①1回         1/11㈰13時半〜16時 せたがやイーグレット                        り②キッチン菜園、堆肥・野菜作りQ&A                                    毎週火・木・土曜13〜16時                 桜新町駅北口
                                                                                                                                                                                         せい や

千円②4回5千円 要申込
           （ブルースカイダンス                    ホール
                                           （世田谷区民会館） 要申込（同団体☎・                           ①12/10②1/14い ず れ も 水 曜13〜14時 半                         近辺        1回千円程度（☎080-5092-5751清 矢
サークル☎090-5501-8120飯田）                    FAX 3482-4914 田中）                               リサイクル千歳台            各500円               要申込（えこひ        21〜24時に          seiya-chiikidukuri@ezweb.
♣0歳〜100歳音楽まつり みんなでおんがく                   ◆スポーツウエルネス吹矢無料体験会                               ろば ☎080-5025-2281                     ecohiroba@b05.   ne.jp）
あそび                                      12/2・9・16い ず れ も 火 曜9〜12時                烏山     itscom.net あべ） 先着18人                                   ◆玉川台ギターサークル
                                                                                                                                                          （クラシックギター合奏）
12/26㈮13時半〜15時     せたがやイーグレッ             区民センター            要申込（烏山いきいきクラブ☎                ◆東京第二友の会 友愛セール バザー
                                                                                                          （お菓子・                                 第2・4火 曜19〜21時             主に玉川台区民セ
トホール
   （世田谷区民会館）（砧音楽療法研究                     080-5655-3158        akyura@jcfc.net 半田）        手作り品・新品中古雑貨・中古衣料等）                                     ンター        月：2500円
                                                                                                                                                                 （ ☎090-3472-7361
会☎6411-3474 野田）                          ◆街かどコンサート〜皆んなで楽しく歌いま                            2/14㈯13時半〜15時                     東京第二友の会（代            aoto@mac.email.ne.jp 青戸）
◆生涯現役!「中高年クリスマスダンスパー                     しょう〜                                            田3-23）（同会☎3414-6389 齊藤）                                ◆浄彫会（仏像彫刻）
ティー」
   （社交ダンス、手袋着用）                          12/7㈰14時半〜17時            玉川聖学院谷口ホー              ♣おもちゃ・傘の修理、包丁研ぎの実習およ                                   毎週金曜12時半〜14時半                  主に奥沢周辺の
12/13㈯13〜14時50分 桜丘ホール 300円               ル
                                         （奥沢7-11）（童謡の会ブリランテ☎090-                         び包丁研ぎ                                                  地区会館         入：2千円        月：500円
                                                                                                                                                                               （☎3726-
要 申 込（ 中 高 年 社 交 ダ ン ス サ ロ ン ☎090-       2427-2160 竹本）                                   12/11㈭10時 半 〜14時、 実 習 は11時、13時、                        3565       yowada1@yahoo.co.jp 和田）
8777-6370 綱島）                            ♣家庭訪問型子育て支援ホームスタート
                                                          （訪問                            14時から 消費生活センター 1本300円 要申                               ◆SNKサークル世田谷支部（ZUMBA、ピラ
◆50歳から30日で-3kg! キレイに痩せるスト                ボランティア①説明会②養成講座）                                込（おもちゃの診療所ぐるんぱ☎080-4202-7150                           ティス、10〜70代）
レッチ体験                                    ①12/19㈮10〜12時②1/9㈮・22㈭・2/16                         gurunpa23@gmail.com） 実習は先着各4人                      主に月2、3回土曜午前               主に上北沢地区会館
12月の毎週①月・火・土曜いずれも10〜11                   ㈪・20㈮・27㈮・3/5㈭ い ず れ も10〜15                     ◆Why don't we brush up with debate                     1回1300円（☎080-5049-8152          kyon1218@
                                                                                                                                                               ひじかた

時 ② 火 曜17時 半 〜18時 半   ①砧町自治会             時10分            生活クラブ館（宮坂3-13） 要申込              your English skill?                                    ezweb.ne.jp 土方）
事 務 所（ 砧6-22）② 等々力地 区 会 館    1回 千        （ワーカーズ・コレクティブ子育て応援チー                            12/13㈯10時 半 〜12時 半                      上 馬5丁 目 近      ◆モズの会（俳句）
円    要申込（50歳からのストレッチサークル☎                ムすこっぷ☎6450-7766            水曜10〜15時に            辺    2500円       要 申 込（ お と な の 英 会 話 ☎・               第4木 曜13〜17時             主に烏 山 区 民センター
3749-6671 米岡）                             homestart̲skopp@yahoo.co.jp）                   SMS080-3399-5498三浦）                                    月：800円
                                                                                                                                                     （☎090-6566-3873 源）


                                                                                                                                                                                         11
令和7 年（2025 年）
            12月1日             対 ＝対象（特記ない場合、どなたでも） 日 ＝日時・日程 場 ＝会場 講 ＝講師 費 ＝費用（特記ない場合、無料）
                    マーク概要     他 ＝ほかの情報（      は生後5か月以上で首がすわっている子〜未就学児が対象） 申 ＝申込方法（特記ない場合、発行日時点で申込可） 問 ＝問合せ先
                                         「保育可」
                              区HP  00000 ＝区のホームページの検索メニュー ページIDから探す へ番号入力でページを表示    ＝要件を満たすとせたがやPayのポイントがもらえます

                                           区役所 〒 154-8504 世田谷区世田谷 4-21-27          せたがやコール ☎ 03-5432-3333 FAX 03-5432-3100 区HP     25858




                                                                                                            「 いな い 」じゃなく、
      世田谷区                                                                            「 言えな い 」「 言 わ な い 」 だけ
      パートナーシップ宣誓10周年
       性的マイノリティの方々が周りには「いない」
                           と思っていませんか？
      世田谷区では、25人に1人
       区が令和6年度（2024年度）に実施した「男女共同参画に関する区民意識・実態調査」では、自分の性のあり方（好きになる相手の性別や自分の性別への
      違和感など）に悩んだ経験のある方は4.0％でした。
       世田谷区の人口（9月1日現在）で換算すると区内に約3万7000人、単純計算では25人に1人、つまり小・中学校のクラスに少なくとも1人はいることに
      なります。一概に悩んでいる方全員が性的マイノリティの方とはいえませんが、私たちの周りには悩んでいる方がきっといます。

      ご存じですか？「世田谷区パートナーシップ・ファミリーシップ宣誓」の取組み
       前記の調査では「性的マイノリティ」という言葉の認知度は94.7％と多くの方に浸透してきている一方、「パートナーシップ宣誓」の内容を知っている
      方は19.0%にとどまっています。
       この取組みは、同性パートナーのお二人が自由な意思によるパートナーシップの宣誓を区長に対して行い、区長がその気持ちを受け止めるものとして、
      平成27年（2015年）11月、全国に先駆け、渋谷区と同時に開始しました。令和4年（2022年）11月には、パートナーシップにある方とその子どもや親も
      含めて宣誓できる「ファミリーシップ宣誓」も加わりました。
       パートナーや家族であることを形で示すことができるとともに、行政サービス・民間サービス等でも活用の場面が広がってきています。
      ※「LGBTQ +」を含め、多様な性のあり方を総称し、「性的マイノリティ」という言葉を用いています。
                                                                                                        宣誓書受領証の例   ▲


                    連した 主 な 区 の 取                 組 み 、都・国 の 動 向
      性 的 マイノリティに 関                                                                       平成
                                                                                         31年
                                                                                        （2019年）
                     平成
                    27年
                    （2015年）
                                                      平成
                                                     30年
                                                                                          パートナーシップ
                                                     （2018年）
                                                                                            宣誓改正
                      国内初となる                           「世田谷区
                                                                                           性自認が同じ方も対象に。
       2015          パートナーシップ                        多様性を認め合い
       Start!
                                                                                            カード型宣誓書受領証
                                                                                               発行へ
                       宣誓を開始                          男女共同参画と
                      （渋谷区も同日に開始）                 多文化共生を推進する条例」
                                         令和
                                                        スタート                                                       にじ
                                                                                                                      ニ
                                                                                                                    誕生 ャン
                                         2年
                                        （2020年）
                                                                                                                       !!
        令和
        4年
       （2022年）
                                   パートナーシップ                                                        令和                      To Be
                                                                                                   7年
                                     宣誓5周年                           令和                           （2025年）
                                                                                                                          Continued
                                                                     5年
      ファミリーシップ                    「世田谷パートナーシップ宣誓                    （2023年）
                                   5年間の歩みとここで暮らす
        宣誓開始                          私たち展」開催
      （東京都パートナーシップ
                                                                  「性的指向及び
      宣誓制度も同日に開始）                                              ジェンダーアイデンティティの                     パートナーシップ宣誓
                                                                 多様性に関する国民の                          10周年!!
                                                                理解の増進に関する法律」                            10周年記念
                                                                     施行                               リレーイベント開催！




                                              実際に宣誓をされた方へインタビューしました !                                       性の多様性 HANDBOOK




                 にじニャン                      区公式YouTubeチャンネルで
                                                       動画配信中
          10周年を記念して、性的マイノ                                                                                     「性の多様性といっても、
                                                                              10 周年記念パンフレット                  実はよく分からない」という方へ
         リティへの理解をさらに広げるため
         に誕生。今後も様々な場面で性的マ
         イノリティの方の理解者、味方と
         なって活躍していきますので、ご注
                                                  10周年記念パンフレット、HANDBOOK はこちら 区HP                        26039
         目ください。



                        12月10日は「人権デー」、12月4〜10日は「人権週間」です
                                      問 人権・男女共同参画課 ☎6304-3453 FAX 6304-3710



 12                                                                                                                       再生紙を使用しています
