                                                                                                大田区         令和8年度           保存版
                                                                                                                                                                              プラスチック
  大田区ごみ分別アプリ (Ota City Waste Separation App)

                                                                                                 家庭から
                                                                                                                  資源とごみの
  ごみを出す日や分別などで困った経験は
                                                                                                                                                                           P2・3


 ありませんか？                                                                                                                                                                      資

  大田区ではスマートフォンでの無料アプリ                                                                             出る                                                                          源


 「大田区ごみ分別アプリ」を配信しています。




                                                                                                    分け方・出し方
                                                                                                                                                                           P4
  資源とごみの収集日や出し方、出す時の

                                                                                                                                                                              可燃ごみ
 注意点、ごみ分別辞典、よくある質問など、
 身近なスマートフォンを利用して簡単に確認
 できます。                                                                                                                                                                     P5




                                                                                                収集日当日の朝、８時までに集積所に出してください。
 Ota City has released an app
 which helps you easily check                                                                                                                                                 不燃ごみ

 various information about                                                                      収集日以外の日や夜間に出すことはご遠慮ください。                                                   P6
 garbage using a smartphone.         大田区ごみ分別アプリ                     検索
                                                                                                                                                                              電

                                                                                                                                                                              池

                                      〔日本語版〕
                                                                                                                                                                           P7

                                                                                                                             小型充電式電池（リチウムイオン電池等）
                                      アプリダウンロードは「Aｐｐ Store」
                                      または「Google Play」の「大田区ごみ分別」でも

                                                                                                                                                                              粗大ごみ
                                      検索できます。

                                                                                                                             の処分方法は７ページへ
                                                                                                                                                                           P8
                                      〔Foreign language version〕                                                     Ⓒ大田区

                                                                                                                                                                            メーカー・販売店が
                                      (・English・Chinese・Korean・
                                      Tagalog・Nepal・Vietnam)
                                      To download this app, search
                                                                                                                                                                            回収するもの
                                                                                                                                             よくある質問は15 ページへ
                                      'Ota city Garbage' in the 'App Store' or in
                                      'Google Play'.                                                                                                                       P9


                                                                                                                                                                            リユース


 問合せ先                                                                                                                                                                       ︵再利用︶

                                                                                                  プラスチック 週1回                              資       源 週1回                    P10

◆ごみの収集、集積所に関すること（管轄は17・18ページの一覧をご参照ください。）                                                                                                                                   区立施設等で

 大森清掃事務所 中央2‑3‑6 ・・・・・・・・・・・・・・ ☎03‑3774‑3811                                                                                                                               回収するもの

 蒲田清掃事務所（調布地区）下丸子2‑33‑1 ・・・・・・・ ☎03‑6459‑8201                                                                                                                              P11

 蒲田清掃事務所（蒲田地区）下丸子2‑33‑5・・・・・・・ ☎03‑6451‑9535                                                                             曜日                                     曜日          区では回収


                                                                                                                                                                            できないもの
◆資源・プラスチックの回収、３Rの推進に関すること
 ごみ減量推進課 蒲田5‑13‑14 ・・・・・・・・・・・・ ☎03‑5744‑1628                                                     可燃ごみ 週2回                                不燃ごみ 月2回
                                                                                                                                                                           P12


                                                                                                                                                                            その他の
                                                                                                                                             その月の
◆粗大ごみに関すること（申し込み、問い合わせ）                                                                                                                                                     お知らせ

 粗大ごみ受付センター ・・・・・・・・・・・・・・・・ ☎0570‑037‑530                                                                                                                                 P13

                                                                                                                               曜日                          回目        曜日     事業系の

                                                                                                                                                                            資源とごみ




                                                                              RECYCLE
60〜70代、 80代 も活躍中！                    官公需適格組合                                                                          大田区粗大ごみ受付センター                             事前申込制
                                                                                                    粗大ごみ ☎ 0570‑037‑530                                         （有料）
                                                                                                                                                                           P14



地域で働いてみませんか                                                                                                                                                                   普及啓発
  会
 募集 員      ご家庭のお仕事
                                     大田区リサイクル
                                     事業協同組合
                                                                                                                                                                          P15・16
    中
             お手伝いします                                                                                          簡易版「資源とごみの分け方・出し方」は19ページへ
                                                                                                                                                                            資源・ごみの
           家事援助、ごみ出し、植木剪定、
           除草、襖・障子・網戸・畳の張替えなど                                                                                                                                               収集曜日
                  お気軽にご相談下さい
     PRキャラクター「シルにゃんR」
                                                                                                 大田区ごみ分別アプリ                                                               P17・18

公益社団法人                                資源物取扱い専門                                                   資源やごみの収集日や出し方が分からないときはこちらをチェック！⇒ ⇒ ⇒ ⇒
                                                                                                                                                                            分け方・出し
大田区シルバー人材センター                                                                                    アプリダウンロードは「AｐｐStore」または「Google Play」の「大田区ごみ分別」でも検索できます。
                                                                                                                                                                            方︵簡易版︶
 03‑3739‑6666                                                                                    詳細は20ページへ


                                                                                        キリトリ線
                                                                                                                                                                           P19



                                20                                                                                                       1
  プラスチック                                                                                                                                                        プラスチック




  資
             プラスチック                                     資源として活用します
                                                                                            マークが目印です！
                                                                                            ※プラマークがついていないものでも、プラスチックだけでできている製品は回収しています。
                                                                                                                                                        週1回
                                                                                                                                                        回収      資



            回収日当日の朝、8 時までに出してください。
  源                                                                                                                                                             源



            事業系の資源とごみの出し方については14ページをご覧ください。                                   ホームページ▶▶▶                 プラスチックの集積所への出し方
  可燃ごみ                                                                                                                                                          可燃ごみ
                            プラスチックとして回収できるもの（例）                                           ステップ １
                         ※プラスチックだけでできているものが対象です。                                           プラスチックだけでできているものを出しましょう。
            ※汚れているプラスチックはリサイクルできない場合があります。できる限りきれいな状態で出してください。                                                                                       水で２〜３回

  不燃ごみ                                                                                                                                                          不燃ごみ
                                                                                                                                                     すすぐ
                                                                                          ステップ 2
              弁当・カップ麺などの          洗剤ボトル等          紙類のシールが              納豆容器                できる限りきれいなプラスチックを出しましょう。
              プラスチック製容器                           ついているもの
                                                                                           汚れていると、周りのきれいなプラスチックも汚します。
                                                                                           汚れているプラスチックはリサイクルできない場合があります。
  電                                                                                                                                                             電

  池                                                                                                                                                             池
                                                                                           特に食べかすなどは取り除いてください。
                                                   簡単に剥がせるものは、         ①水ですすぎ、表面のねばねば
                                                                                          ステップ 3
                                                                        が取れた場合は「プラスチッ
  粗大ごみ                                                                                                                                                          粗大ごみ
                                                   剥がしてください。
                                                   剥がせないものは、その          ク」として出してください。      全てのプラスチックをまとめ、
                                                                                                        「90ℓ以下のふた付容器」か
                            CD・DVD本体、              まま「プラスチック」とし        ②表面のねばねばが残っている     「透明または半透明で耐水性があり丈夫なビニール袋」で出してください。
                    袋類      CD・DVDケース              て出してください。            場合は「可燃ごみ」として出

メーカー・販売店が                                                                                                                                                     メーカー・販売店が
                                                                        してください。
                                                                                                   袋を二重にして出さないでください。
                                                 台所用品・洗面用品等               文具用品・おもちゃ等
回収するもの                                                                                                                                                        回収するもの
                                                                                           お願い     回収したプラスチックは、全て袋を破いて中身を確認しています。家庭から出す際には、
                                                                                                   小さい袋に入れたものを大きな袋に入れるなど、二重にせずそのまま出してください。
                            緩衝材 (プチプチ)
リユース                                                                                                    事業系の場合はシールを貼ってお出しください。(14ページへ)                        リユース

︵再利用︶                                                                                                                                                         ︵再利用︶



                         30cm程度に切ってください                                                                回収したプラスチックはどうなるの？
区立施設等で                                                                                                                                                        区立施設等で
                                                                                                          汚れたプラスチックや生ごみが             汚れたものなどリサイクルに
回収するもの              発泡スチロール・                     飲料用ペットボトル                   収納用品等                                                                            回収するもの
               注意                           注意                                                            混入すると一緒に積んだきれいな            適さないもの
                    食品トレイ                        キャップとラベル
                                                                                                          プラスチックも汚れてしまいます。                           清掃工場
区では回収                                              WATER                                                                                                      区では回収
                                                                                                                                                  【処理】
できないもの                                                                                                                                                        できないもの
                                                                                                                                         プラスチック
                                             キャップとラベルのみ    容器は                                                                   中間処理             リサイクル
                 資源ではなく、プラスチックへ              プラスチックヘ        資源…4ページへ
                                                                                                                                  施設               施設
その他の                                                                                                                                                          その他の
                                                                                           【プラスチック】             【収集運搬】           【選別】             【再資源化】
お知らせ                                                                                                                                                          お知らせ

                         プラスチックとして回収できないもの（例）                                                                   これらの工程を経てできるもの

事業系の                                                                                                                                                          事業系の
                                                                                                                                            清掃工場では、大気汚染の
資源とごみ         水ですすいでも             一部でもプラスチック以外の素材が                     おおむね30㎝以上のもの         炭酸         ドライアイス                アンモニア          原因となるNOx（窒素酸化     資源とごみ
              汚れの落ちない容器           ついているもの                                                                                                   物）の除去剤として、利用さ
                                                                                                                                            れています。


  普及啓発                                                                                                                                                          普及啓発
                                    カッター
                                                            洗濯ばさみ

                                                                           粗大ごみ…8ページへ                     荒天時の資源・ごみの出し方
資源・ごみの                                           カセットテープ                  在宅医療で使用した       ★台風や積雪、強風など荒天の影響が予想される場合                                   荒天時は     資源・ごみの
             汚れている弁当・カップ麺                        VHSテープ
                                                                          注射針など                                                                      可能な範囲で
収集曜日                                                                                                                                                          収集曜日
                                                           ボールペン
             などの容器                ハンディファン                                                 ○次回収集日に出すなど、計画的な排出にご協力をお願いします。                             出し控えを！
                                                                                                                                                          ！
                                  金属部分が多いもの・電池式のもの                                         資源やごみの散乱を防ぐため。排出時の怪我や事故を防ぐため。
                                                                       購 入 薬 局または清 掃
分け方・出し                                                                                    ○収集時間を大幅に変更する場合があります。                                               分け方・出し
                                   不燃ごみ…6ページへ
                                                                       事務所へお問い合わ
                                  上記以外のもの（少量の金属がついているものを含む）            せください。              排出される場合は、通常どおり朝8時までに集積所に出してください。
方︵簡易版︶         可燃ごみ…5ページへ                                                                                                                                     方︵簡易版︶
                                   可燃ごみ…5ページへ                                ホームページ▶▶▶




                                                    2                                                                    3
  プラスチック




  資
             資源 7品目                                                                    週1回
                                                                                       回収       可燃ごみ                                                                       週2回
                                                                                                                                                                           収集
                                                                                                                                                                                   プラスチック




                                                                                                                                                                                   資



            回収日当日の朝、8 時までに出してください。                                                             収集日当日の朝、8 時までに出してください。
  源                                                                                                                                                                                源



            事業系の資源とごみの出し方については14ページをご覧ください。                                                    事業系の資源とごみの出し方については14ページをご覧ください。

  可燃ごみ                                                                                                                                                                             可燃ごみ
            品目ごとに処理施設や処理方法が違うため、回収時間と回収車両は品目によって異なります。


                                                                                                  お願い・注意
                                                                                                                                                  ●生ごみは新聞紙やチラシなどで
               4種類に分けて、ひもでしばる。粘着テープは使わないでください。                                                     「90ℓ以下のふた付容器」か「透明または                            包んで出すことでカラス対策にも
  不燃ごみ                                                                                                                                                                             不燃ごみ
                                                                                                   半透明で耐水性があり丈夫なビニール袋」                45L          なります。
                                                                                                   で出してください。
               ①新聞とチラシ            ②雑誌と雑がみ              ③紙パック                 ④段ボール
                    折込チラシも一緒に回収       本・パンフレット・包装紙・     すすいで切り開く              伝票・粘着テープ・金具は外す
  電
                                      紙箱・卵の紙パックなども可
                                                                                                 生ごみ                       再生できない紙                                                 電

  池                                                                                              水を切って出してください。             写真・カーボン紙・窓付き封筒・ちり紙・シュレッダー紙、レシートなど                       池




  粗大ごみ                                                                                                                                                                             粗大ごみ




メーカー・販売店が        それぞれ品目ごとに分けて中身が見える袋に入れてください。                                                                              ゴム・皮革製品                                               メーカー・販売店が

                                                                                                                                                        紙おむつ
回収するもの                                                                                                     竹串などの鋭利なも                                                             回収するもの
                                                                                                                                                        汚物は取り除き
              ⑤飲食用びん             ⑥飲食用かん、スプレー缶・カセットボンベ                                                      のは紙などに包んで                                    袋の口は密閉する
                ふたは材質に応じて         菓子や海苔のかんも回収                                                              出してください。
リユース            可燃ごみ…5ページまたは、                                                                                                                                                    リユース
                                                        必ず中身を使い切ってから出してください。
︵再利用︶                                                                                                                                                                            ︵再利用︶
                不燃ごみ…6ページへ
                                                                                                                                                        少量の植木の枝・葉
                                                                      ※穴あけは危険なので行わないでください。
                                                                                                 汚れているプラスチック                                            長さ50cm以内、幹の太さ10cm以下
区立施設等で                                                                ※中身が 残っている場 合は、風 通しの良い                                                            切断し、ひもで束ねる               区立施設等で
                                                                                                 水ですすいでも汚れの落ちないプラス
                                                        スプレー
                                                               ボンベ
                                                                       ところで中身を出し切ってください。
回収するもの                                                                                                                                                                           回収するもの
                                                                                                 チックは、プラスチックの日に出さない
                                                                                                 でください
                                                      ※スプレー缶・カセットボンベは飲食用かんと分けてください。                                        まな板
区では回収                                                                                                                                                                            区では回収
               ※⑤⑥⑦は水ですすいで汚れを落としてから出してください。
                                          （スプレー缶・カセットボンベを除く）                                                                                            太さ10cmを超える幹は、粗大ごみで
できないもの                                                                                                                                                                           できないもの
                                                                                                                                                        お申し込みください。

              ⑦飲料用ペットボトル                                                  食品トレイ・発泡スチロールは、                                                               粗大ごみ…8ページへ
                                                                     注意
                     キャップとラベルは
                                                                          プラスチックとしてお出しくだ
その他の                                                                                                                            ※                                                その他の

お知らせ
               注意    プラスチック…2・3ページへ
                                               つぶす
                                                                          さい                     廃食用油 ※                    衣類                                     その他            お知らせ
                                                                                                 紙や布にしみ込ませるか凝固剤で固める                                               保冷剤・乾燥剤、アルミ
                                                                                                                                                                  箔の付いた紙など
                                  WATER                                                          凝

事業系の                                                                                                                                                                             事業系の
                                                                                                  固
                                                                                                   剤



資源とごみ                                                                                                                                                                            資源とごみ
                                                                     ⇒詳しくは2・3ページを参照
                                                                                                                                                                    保 冷剤
              区では、地域のグループが行っている資源の集団回収を支援しています。                                                                   ※区施設等でも回収しています。
              集団回収を行っている地域では、集団回収への積極的な参加をお願いします。詳しくは、13ページ参照                                                      詳しくは10・11ページ参照

  普及啓発                                                                                                                                                                             普及啓発
                              お願い・注意     資源として回収できないもの                                                       一度に多量のごみ（臨時ごみ）を出す場合
資源・ごみの                                                                                                                                                                           資源・ごみの
              写真・アルバム、カーボン紙（宅配便の複写伝票など）、感熱紙（レシート                          食用油などで汚れたびんやかん、割れ      集積所に一家庭で一度に排出できる量は、45ℓ
収集曜日          など）、シュレッダー紙、汚れや匂いの付いた紙（宅配ピザや洗剤の箱、線香                         たびん、ガラス、飲食用以外のびんや      相当のごみ袋で3袋（束）までです。引越し、大                                                          収集曜日
              や石鹸の包み紙、ちり紙、紙おむつ）、圧着はがき（ぺり                                  かん、蛍光灯、乾電池、金属類         掃除、植木の剪定などで一度に4袋（束）以上の
                                                                                                                                            45L                   45L
              ぺりとはがれるはがき）、窓付き封筒、セロハンテープや                                                         ごみを出す場合は有料となります。事前に管轄
分け方・出し        粘着物の付いた紙、紙コップ・紙皿、ヨーグルトや生クリー    可燃                                         不燃       の清掃事務所にご相談ください。                45L               45L       45L                  分け方・出し
              ムの容器、銀紙の付いた紙パック、パルプモールド（ただ    ごみへ                                        ごみへ
方︵簡易版︶                                                                                                                                                                           方︵簡易版︶
                                                                                                 ※植木の束を出す場合は、一束分＝45ℓのごみ袋
              し、卵の紙パックは資源回収可能）、汚れたペットボトル                                                                                                                              50cm以内
                                                                                                  １袋分として換算してください                                                    幹の太さ10cm以下


                                                 4                                                                                  5
  プラスチック                                                                                                                                                                                                                   プラスチック




  資
             不燃ごみ                                                                                 月2 回
                                                                                                  収集         電池 (小型充電式電池・ボタン電池・乾電池)                                                                                        資



            収集日当日の朝、8 時までに出してください。
  源                                                                                                                                                                                                                        源



            事業系の資源とごみの出し方については14ページをご覧ください。                                                                                                     小型充電式電池
                                                                                                                            （リチウムイオン電池、ニッケル水素電池、ニカド電池など）
  可燃ごみ                                                                                                                                                                                                                     可燃ごみ
            不燃ごみは、以下の種類に分けて出してください。
            蛍光管等の適正処理、不燃ごみの再資源化を行っています。
                                                                                                             （例）


  不燃ごみ        お願い・注意                                                                                                                                                                                                       不燃ごみ
                                                                    ●ガラス、刃物、体温計や温 度計などの水銀が使用されている
              「90ℓ以下のふた付容器」か「透明または                                   ものは、プラスチック容 器 や厚 紙 などに包 んで「危 険」と             モバイルバッテリー           タブレット端末等の電池パック                             ニカド電池     ニッケル         リチウム
              半透明で耐水性があり丈夫なビニール袋」                                                                                                                                                          水素電池        イオン電池
                                                          45L        表示してください。
  電           で出してください。                                                                                                                                                                                                    電

  池                                                                                                               令和8年度中に、一部の区施設に回収ボックスを設置予定です。                                                                            池


              ガラス製品、小型の家電製品、金属類など                                               電球・蛍光灯           乾電池              最新の情報は区ホームページでご確認ください。
                                             ●携帯電話やデジタルカメラなど小型家                 購入時の箱に入れて                         区ホームページアドレス

  粗大ごみ                                                                                                                                                                                                                     粗大ごみ
                                                                                出してください。
                                              電10品目は、区施設でも回収していま                                                  https://www.city.ota.tokyo.jp/seikatsu/gomi/shigentogomi/kogata.html
                                              す。(11ページ参照)
                                                                                                       乾電池
                                                                                                   池
                                                                                                  電
                                                                                                 乾           一般社団法人JBRC回収協力店などで回収しています。
                                                                                                             回収協力店や対象電池など、下記の連絡先またはホームページでご確認ください。
メーカー・販売店が                                                                                                                                                                                                                メーカー・販売店が
                                                                                                                                                                出し方
                                                                                                             （一社）JBRC                                                                    金属端子部のみをテープ等で絶
回収するもの                           油などで                                                                                                                                                                                    回収するもの
                                 汚れたびん                                            ライター             傘         ☎03-6403-5673                                                               縁し、電池の種類やメーカー名が
               「危険」と表示                                                                                       【月〜金（祝日除く）午前9時〜午後5時】
                                                                                                                                    ホームページ▶▶▶                                            確認できるようにしてください。
                                                                                                                                    https://www.jbrc.com/
リユース                                         油などで                                                                                                                                                                        リユース
                                             汚れたかん
︵再利用︶                                                                                                        ※以下の場合はごみ減量推進課または清掃事務所にご相談ください                                                                              ︵再利用︶

                                             ※廃食 用油は、紙 や 布に                           ライター                   ・JBRCによる回収ができない場合
区立施設等で
                          化粧品等の液体は紙           しみ込ませるか凝固剤
                                              で 固 めて 可 燃 ご み へ
                                                                                                             ・小型充電式電池が膨張または破損している場合                                                                                      区立施設等で
                          や布にしみ込ませて                                             ※中身を使い切ってください。
                                              または11ページ参照
回収するもの                                                                                                                                                                                                                   回収するもの
                          可燃ごみへ
                                                                                                              お願い・注意

区では回収
                                       使い捨てライターの出し方                                                             清掃車や処理施設での火災が発生する原因になります！
                                                                                                                                                                                                                         区では回収
                                                                                                                リチウムイオン電池やモバイルバッテリー、電子・加熱式たばこを
できないもの
              使い切って、中身の見える別袋に入れて「不燃ごみ」の日に出してください。                                                               「可燃ごみ」、
                                                                                                                      「資源」、
                                                                                                                          「プラスチック」に混ぜないでください                                                                             できないもの




その他の                正しく排出されないと、車両火災の原因となります。                                                                                                                                                                             その他の

お知らせ                                                                                                                                                                                                                     お知らせ
                                                                                                                            ボタン電池                                                        乾電池
                                         不燃ごみの収集日（月2回）
事業系の                                                                                                                                                                                                                     事業系の
                                （例）                                                                                                 区内スーパー、
資源とごみ                                                                不燃ごみの収集は、
                                                                             「月2回」です。                                                                                                                                    資源とごみ
               日     月     火     水     木      金      土                                                                              家電量販店等の
                                                                                                                                                                                   乾電池
                                                                                                                                                                             池            不燃ごみとして出してください。
                                                                     「その月の1・3回目」または「その月の2・4回目」の曜日に収集                                回収協力店が                                 乾
                                                                                                                                                                            電
                                 1     2       3     4               します。                                                                                                                  不燃ごみ…6ページへ
                                                                                                                                    回収しています。
  普及啓発                                                                                                                                                                                                                     普及啓発
                                         第1回目
                                                                     左のカレンダーを例にすると…                                      ボタン電池
               5     6     7     8     9      10     11              「その月の1・3回目の月曜日」は、6日と20日が収集日となり                      回収缶
                    第1回目                 第2回目                        ます。

資源・ごみの                                                                                                                                                                                                                   資源・ごみの
               12    13    14   15    16      17     18              また、                                              ●ボタン電池とコイン電池の見分け方
                                                                     「その月の2・4回目の水曜日」は、8日と22日が収集日となり
収集曜日                                                                                                                                                                                                                     収集曜日
                    第2回目                 第3回目
                                                                     ます。                                                             【コイン電池】
               19    20    21   22    23      24     25                                                                                   「CR」または「BR」
                                                                     ※29日から31日は「5回目」となりますので不燃ごみの収集                【ボタン電池】                                       （お問合せ先）
                    第3回目                 第4回目                                                                                             という型記号が記載
分け方・出し                                                                はありません。                                       「LR」、
                                                                                                                        「SR」、
                                                                                                                            「PR」                                ボタン電池回収推進センター                                            分け方・出し
               26    27    28   29    30      31                     お住いの所在地の集積所については、17・18ページでご確認                  という型記号が記載       ※コイン電池（型式記号CR、BR）は
                                                                                                                                                                ☎0120-266-205
方︵簡易版︶                                                                                                                                                                                                                   方︵簡易版︶
                                                                                                                                     不燃ごみとして出してください。
                    第4回目              第5回目                                                                                                                      【月〜金（祝日除く）午前9時〜午後5時】
                                                                                                                                                                                            ホームページ▶▶▶
                                                                     ください。                                                           不燃ごみ…6ページへ                                             http://www.botankaishu.jp/




                                                                6                                                                                           7
  プラスチック                                                                                                                                                                                            プラスチック
                                                                             事前

  資
            粗大ごみ（家庭用）                                                        申込制
                                                                             有料
                                                                                     メーカー・販売店が回収するもの                                                                                                資


                                                                                    区では回収していません。メーカーや販売店、処理事業者に処分を依頼してください。
  源                                                                                                                                                                                                 源

            ※事業者が排出する粗大ごみは収集・持ち込みできません。
            ※区では、粗大ごみの再資源化・再利用を行っています。                                                                        家電リサイクル法の対象品目
  可燃ごみ                                                                               エアコン                   テレビ                         冷蔵庫・                    洗濯機・                                可燃ごみ


                                                           家庭から出る家具、寝具、電気製品などで                                                          冷凍庫                     衣類乾燥機
                                                           一辺の長さがおおむね30cm以上のもの                                                          ※保冷庫・冷温庫
                                                                                                                                         も該当
  不燃ごみ       品目（製品）で判断するので、切り刻んだり、壊したり、分解しても「粗大ごみ」として扱います。                                                                                                                                          不燃ごみ
                                                                                                     エアコン、テレビ、冷蔵庫・冷凍庫、洗濯機・衣類乾燥機
             ※申し込みの際は、事前に粗大ごみの大きさを測ってからお申し込みください。サイズによって手数料額が変わるものがあります。
              例えば、箱物（たんす等）は一番長い辺とその次に長い辺、敷物（カーペット等）は1畳（約90cm×180cm）以上または1畳未満                     引き取り依頼先                      収集運搬料金                          リサイクル料金の目安
              かを測ってください。
  電
                                                                                          製品を購入した販売店                           販売店により               エアコン                   550円〜                    電


              申込先：大田区粗大ごみ受付センター ☎0570‑037‑530
                                                                                      1   または買い替えをする販売店                         異なります               テレビ 小（15型以下）         1,320円〜
  池                                                                                                                                                                                                 池


                                                                                          販売店引き取りではなく収集を依頼する場合                 基本料金は
                                                                                                                                                    テレビ 大（16型以上）         2,420円〜
                      受付時間 午前8時〜午後7時（12/29〜1/3及び年数回の保守点検日を除く）                             家電リサイクル受付センター
                                                                                                                            3,500円〜4,000円           冷蔵庫・冷凍庫 小（170リットル以下） 3,74 0円〜
                                         https://www.ota-sodai.com                        ☎０５７０−０８７−２００
  粗大ごみ                                                                                                                                                                                              粗大ごみ
                                                                                                                                程度です                冷蔵庫・冷凍庫 大（171リットル以上） 4,730円〜
              インターネット（スマートフォンも可）申し込み 24時間受付（保守点検日を除く）                                 2
                                                                                          （月〜金 午前９時〜午後5時）

                                                                                                                                                    洗濯機・衣類乾燥機            2,530円〜
                                                                                          インターネット（スマートフォンも可）申し込み

                区の収集を希望                                                                   24時間受付（保守点検日を除く）           https://kaden23rc.jp

メーカー・販売店が                                                                                 自分で持ち込む場合                                                                                               メーカー・販売店が

               申し込み                   粗大ごみ処理券の購入            収集日当日                     3   （指定引取場所にお持ち込みください。）                      無        料
                                                                                                                                                      注意／品目やメーカーなどによって料金は異なります。
回収するもの        （電話またはインターネット）                                                                                                                                                                      回収するもの
                                       大田区発行の粗大ごみ           ① 収集日の朝、8時までに
              ○ 電話…1回につき20個まで         処 理 券 をス ー パ ー マ ー    ② 申し込みの際に決めた場所に出して         事前に郵便局でリサイクル料金の振込（振込手数料が別途必要）を行い、
                                                                                                                       「 払込受付証明書を貼付した家電リサイクル券」を持参してください。
              ○ インターネット…1回につき                                 ください。                    （家電リサイクル券は郵便局に備え付けられています。）なお、土曜日は家電リサイクル料金の振込業務は行われていません。
リユース                                                                                                                                                                                              リユース
                                      ケット・コンビニエンススト
                10個まで                 アなどで購入してくださ           ※ 処理券の貼っていないもの、申し込            大田区内の指定引取場所             所在地                       電話番号                    営業時間
︵再利用︶         ※ 収集日や手数料などは申し込                                 みのないものは収集できません。                                                                     月〜金（祝日、お盆、年末年始を除く）、土（不定休）                       ︵再利用︶
                                      い。
                みの際にご案内します。                                 ※ 集積所には出さないでください          （株）ロジネットジャパン東日本           京浜島3-3-12            03-5755-9400     午前9時〜正午、午後1時〜午後5時
                                                                                                                                                  受付は午前9時〜11時30分、午後1時〜4時30分

区立施設等で                                                                                                                                                                                            区立施設等で
                                                                                                                                                        月〜土（祝日、お盆、年末年始を除く）、土（不定休）
                                                                                       岡山県貨物運送（株）京浜支店           平和島2-1-1             03-3762-8261 午前9時〜正午、午後1時〜午後5時（土は正午まで）
回収するもの        自分で持ち込みを希望                                                                                    （京浜トラックターミナル10号棟）
                                                                                                                                                         受付は9時〜11時30分、午後1時〜4時30分
                                                                                                                                                             (土は午前9時〜11時30分)                      回収するもの

                                                                                       ●事前連絡、申し込みは不要です。 ●法律でメーカーなどにリサイクルが義務付けられています。
              申し込み（電話のみ）                 粗大ごみ処理券の購入           持込日当日
区では回収                                                                                                                                                                                             区では回収
                                                                                       ●リサイクル料金等不明な点がある場合は家電リサイクル券センター（☎0120-319640）へお問い合わせください。
              ○ 1回につき10個まで                有料の場合は、大田区         ① 指定した持込日の持込時間内に申                                                              ホームページ▶▶▶ https://www.rkc.aeha.or.jp/
できないもの        ○ 1世帯年度内4回まで               発行の粗大ごみ処理券を           込者本人がお持ちください。                                                                                                                      できないもの
              ○ 持込日の3日前までに電話で申し込         スーパーマーケット・コンビ       ② 申し込みをしていないもの、処理券
                                                               の貼っていないものは受け入れで
その他の
                みが必要です。ただし、上限枠に達す
                ると次の持込日になります。
                                         ニエンスストアなどで購入
                                         してください。
                                                               きません。                                                  パソコン（家庭用）                                                                   その他の
                                                             ③ 申込者本人の氏名及び住所が確認
お知らせ          ○ 持込場所（京浜島）は申し込みの際に                                                                                                                                                                 お知らせ
                                                               できるもの（運転免許証、マイナン
                ご案内します。                                        バーカードなど）
                                                                      をご持参ください。      宅配業者による回収
              ○ 持込時間                     ※ 持込場所やその周辺で                                                                                                                           宅配業者が回収
                                                             ④ 持込場所では係員の指示に従って         区の連携・協力事業者であるリネットジャパンリサイクル株式
               ・月〜土曜日・ ・・午後１時〜午後4時         は処理券を販売してい
事業系の
                                                               ください。                 会社が、 宅配便による回収を行っています。回収品目にパソコン                                                                               事業系の
               ・日曜日・・
                    ・・・
                      ・・・午前９時〜正午           ません。また、現金によ       ⑤ 車両制限：自家用自動車（業務用を      本体が含まれている場合、1箱分の回収料金が無料となります。
資源とごみ                    午後１時〜午後４時         る支払いはできません。         除く）またはレンタカー2 t 車まで                                                                                                                 資源とごみ
                                                                                     (無料となる箱のサイズと重量の上限は、3辺合計140cm以内、
              ○ 手数料は減額または免除（無料）され                              です。                   重量20kg以下です)
                ます。                                                                  詳細は、リネットジャパンリサイクル株式会社のホームページを
                                                                                     ご覧ください。                                                                                 宅配業者


  普及啓発                                                                                                                                                                                              普及啓発


                          有料粗大ごみ処理券の種類と記入方法
                                                                                     リネットジャパンリサイクル株式会社 ☎ 0570-085-800【午前10時〜午後5時（年末年始除く）】
                                                                                                                                                                          ホームページ▶▶▶

資源・ごみの                                                                                                                                                                                            資源・ごみの
                                                                                                                                                                          https://www.renet.jp/


収集曜日          A券 1枚200円   B券 1枚300円       ●収集の場合は、収集予定日と氏名または受付番号を記入して               メーカーによる回収                                                                                                    収集曜日

                                           ください。                                     パソコン（家庭用）メーカーによる回収対象機器は、デスクトップ・ノートパソコン、ディスプレイや
                                                                                     ディスプレイ一体型パソコンなど
                                          ●持ち込みの場合は、氏名または受付番号を記入してください。
分け方・出し                                                                                                                                                                                            分け方・出し
                 見本            見本
                                                                                     ◆各メーカーの受付窓口の連絡先や、廃棄するパソコンのメーカーが不明な場合等でお困りの際                            PCリサイクルマークが
                                          ●品物ごとに見やすい場所に貼ってください。                       は、パソコン3R推進協会へお問い合わせください。                                               付いていないものは

方︵簡易版︶                                                                                                                                                                                            方︵簡易版︶
                                                                                                                                                             料金がかかります。
                                                                                                                                                                          ホームページ▶▶▶
                                                                                     パソコン3R推進協会 ☎03-5282-7685【月〜金 (祝日、お盆、年末年始を除く)午前10時〜午後5時】 https://www.pc3r.jp/


                                                 8                                                                                     9
  プラスチック                                                                                                                                                                            プラスチック




  資
            リユース（再利用）に関する取り組み                                                          区立施設等で回収しているもの                                                                               資

  源                                                                                                                                                                                 源


                              民間事業者と連携をしています                                                                       小型家電（10品目）
  可燃ごみ                                                                                                                                                                              可燃ごみ
                 価格を比較したい方                            地元で譲りたい方                          区内42拠点でも回収しています。
                                                                                       ◆回収品目（10品目）
                                                                                          携帯電話             携帯音楽          携帯ゲーム            デジタル               ポータブル

  不燃ごみ                                                                                                                                                                              不燃ごみ
                                                                                          タブレット端末          プレーヤー         機器               カメラ                ビデオ
                                    ホームページ                                    ホームページ
                                                                                                                                                             カメラ
              複数のリサイクルショップに一括して査定の依頼を              不用品を掲示板に投稿し、欲しいという方がいれば
             し、査定価格を比較して売却・引き渡しできるサービス            捨てずに譲ることができます。相手の方と譲渡方法や
  電          です。                                  日時など条件を決めてお渡しできます。個人間で取引                                                                                                          電
                                                                                          ポータブル            電子辞書          卓上計算機            AC                 USBメモリ
  池
             ※お品物（サイズや量、商品状態）や搬出時の作業内容            きを行うため、買取店では値段が付かないものや運搬                カーナビ                                            アダプター
                                                                                                                                                                                    池

              （階段作業や分解作業等）によっては、出張作業費が            に困るものも取引が可能です。
              かかる場合があります。
                                                   利用の流れ
  粗大ごみ                                            1. 品物を撮影して     2. 問い合わせが来たら                                                                                                       粗大ごみ
              利用の流れ                                                                    ◆回収ボックス設置場所
                                                    投稿！             日程を調整                                                                                      お願い・注意
                                                                                          〇大田区役所 (１階ロビー、8階ごみ減量推進課)
                                                                                          〇清掃事務所 (大森、蒲田)、
                                                                                                        （一財)大田区環境公社田園調布本部
メーカー・販売店が                                                                                                                                                                         メーカー・販売店が
                                                                                                                                                              ・回 収 ボックス の 投 入
              1. 不要品の商品情報を                                                                〇特別出張所 (18か所)                                                        口30cm×15cmに
                 入力して査定を依頼                                                                〇図書館 (大田、大森南、大森東、大森西、久が原、洗足池、羽田、六郷、多摩川、蒲田)                           入るも の が 対 象 に な
回収するもの                                                                                    〇消費者生活センター、南馬込文化センター、池上会館、雪谷文化センター、                                  ります。               回収するもの

                                                                                           区民プラザ、産業プラザ、大田区民ホール・アプリコ、カムカム新蒲田、                                  ・個 人 情 報 は 削 除 して
                                                                                           大森地域庁舎                                                              ください。
リユース                                                                                                                                                                              リユース
              2. 届いた査定結果を                                                                                                                                     ・電 池 は 取 り 外 してく
                                                  3. 品物を引き渡して…   4. 相手にお礼を               ※庁舎内や施設に設置された回収ボックスのご利用については、庁舎が開いている時間に限ります。
                                                                                                                                                               ださい。
                 比較して買取店を選択
︵再利用︶                                                                                                                                                                             ︵再利用︶
                                                                                         ※回収ボックスに投入されたものは返却できません。
                                                                    おくって完了！              ※10品目以外の小型家電（ドライヤー、モバイルバッテリー、ルーターなど）は回収ボックスには入れないでください。

                                                                                                       ●小型充電式電池 (リチウムイオン電池等)の処分方法は7ページへ●
区立施設等で                                                                                                                                                                            区立施設等で
              3. 手間なくお財布にも
回収するもの           優しい不要品処分が完了！                                                                                     家庭で使用した廃食用油                                                     回収するもの




区では回収        ※おいくら、ジモティーともにインターネットのみの申し込み                                                      区による回収（インクにリサイクル）                         店舗での回収（SAFにリサイクル）                        区では回収
             ※利用時のトラブルや損害などについては、区は一切の責任を負いかねますので、あらかじめご了承ください
できないもの                                                                                 区内18か所で回収しています。                            区内スーパー等の店舗で回収をしています。                            できないもの
                                                                                       ♦回収ボックス設置場所（18か所）                          ※ＳＡＦとは 、持 続 可 能 な 航 空 燃 料
                                   古着の拠点回収                                             〇特別出張所（入新井・蒲田西を除く）                          （Sustainable Aviation Fuel）の
                                                                                                                                   ことで化石燃料由来の航空燃料に
その他の                                                                                   〇スマイル大森                                                                                    その他の
                                                                                                                                   比べCO₂排出量を大幅に削減する
お知らせ                                                                                                                                                                              お知らせ
                        月に一度、区内複数会場で再利用できる衣料品を回収しています。                                 〇大田区社会福祉センター
                                                                                                                                   ことが可能といわれています。
                                                                                       ♦回収日時
            ＜回収のルール＞                                                                                                              ※回収店舗は、ごみ減量推進課にお問
                                                                                       毎週水曜日の午前11時〜午後３時                            い合わせいただくかホームページに
事業系の
            ①洗ったものをお出しください。
                          （クリーニングは                  ②古着はまとめてハンガーやカバーを                  （祝日及び12月29日〜1月3日を除く）                        てご確認ください。                                      事業系の
             不要です）                                   取り除いて、「中身が見えるビニール                 ※利用料金は発生しません。                              ※回収店舗は変更となる可能性があり
資源とごみ                                                                                                                              ます。                                            資源とごみ
             基準は「タンスや衣装ケースにしまえる状態」です。                袋」に入れてお持ち込みください。                  ※ペットボトルなどの容器に移し容器ごとボックスに入れてください。
                                                                                                                                  ※回収方法等の詳細は、各回収店舗に
                                                                                       ※容器は返却できません。SAFの専用ボトルなどを誤って入れないよう
                                                                                                                                   お問い合わせください。                ホームページ▶▶▶
                                                                                        ご注意ください。
             回収できるもの（リユース・リサイクルできるもの）
  普及啓発       1. 再使用できる衣料品、皮革衣料品   3. 帽子、コート、左右揃った靴下                                                                                                                                 普及啓発
             2. フェイスタオルやバスタオルなど   4. ハンカチ、スカーフ、マフラーなどの小物                                                   家庭用使用済みインクカートリッジ
             回収できないもの（リユース・リサイクルできないもの）
資源・ごみの                                                                                 使用済みのインクカートリッジを回収しています。                                                                    資源・ごみの

収集曜日         1. 泥、油、ペンキなどで汚れたもの、ほつれたものなど     4. 着物やゆかた、帯、靴、鞄、ハンドバックなど                  ◆対象メーカー                                                                                    収集曜日
             2. 布団、枕、シーツ、タオルケット、電気毛布など寝具類    5. 事業者から排出される古布類
             3. 絨毯、カーペット、足拭きマットなど敷物          ※その他、粗大ごみ形状のものは回収できません
分け方・出し                                                                                 ◆回収ボックス設置場所                                                                                分け方・出し
                                                                                          ○大田区役所１階・８階         ○地域庁舎（4 か所） ○消費者生活センター          ○特別出張所（18か所）
方︵簡易版︶      ＜回収日時、会場＞   ホームページや区報などでお知らせします。                        ホームページ                                                                                                        方︵簡易版︶
                                                                                        ※回収対象は、対象メーカー４社の純正カートリッジのみです。※インクカートリッジ以外は入れないでください（袋や箱はお持ち帰りください）。



                                             10                                                                              11
  プラスチック                                                                                                                                                                              プラスチック




  資
            区では収集できないもの                                                                                       その他のお知らせ                                                                資

  源                                                                                                                                                                                   源


            処分については、メーカーや販売店などにご相談ください。                                                                                  集 積 所                      動物の死体

  可燃ごみ
            有害性のあるもの、引火性のあるもの、危険なもの、著しく悪臭を発するもの                                                               集積所の清掃や防鳥用ネットなどの維持管理は、地域        ○家庭で飼われていたペット
                                                                                                                                                                                      可燃ごみ
                                                                                                                                               １頭につき25kg未満に限り、
                                                                                                              の方々において自主的に行っていただいています。          清掃事務所が有料で引き取ります。
                                                                                                                                               １頭：3,100円
             石油類                     塗料              ガスボンベ                 薬品・農薬・                  マッチ・花火     集積所の設置は、清掃車両が通行できる公道上に面し、収集

  不燃ごみ                                                                                                                                                                                不燃ごみ
             （ガソリン・軽油・ Oil
              灯油・シンナー・
                                                     （プロパンガス・
                                                      酸素など）                劇物・                     （未使用の場合）
                                                                                                              が安全に行える場所でなければなりません。集積所の新設・移    ○飼主が不明な動物
              エンジンオイルなど）                                                   放射性物質                              動・分散を行う場合は、事前に管轄の清掃事務所へご相談くだ     ・私有地、私道、都道（夜間を除く）
                                                                                                              さい。                               管轄の清掃事務所にご相談ください。
  電
                                                                                                              ※集合住宅等でごみボックスの設置をお考えの方は、必ず事前     ・区道…管轄の地域基盤整備課（p.12参照）                 電

  池
                                               その他、区では収集できないもの                                                 に管轄の清掃事務所にご相談ください。
                                                                                                                                               ・国道…東京国道事務所品川出張所
                                                                                                                                                    （☎03-3799-6315）
                                                                                                                                                                                      池




                                                                                                                                防鳥用ネットの貸し出し
  粗大ごみ                                                                                                                                                                                粗大ごみ
             バッテリー BATTERY                     タイヤ                ピアノ                         建築・建設
                                     BATTERY
                        LONG POWER             （自動車・
                                                オートバイ用）                                       廃材
                                                                                                              カラス等によるごみや資源の散乱防止のため、防鳥用
メーカー・販売店が                                                                                                                                                                           メーカー・販売店が
             土・砂・石・灰                              耐火金庫                      レンガ・                              ネットを貸し出しています。貸し出しを希望する場合
             その他液状の                                                         コンクリートブロック                        は、管轄の清掃事務所へお問い合わせください。
回収するもの                                                                                                                                                                              回収するもの
             ものなど                                                                                             有効的な使い方
                                                                                                              カラスがごみを食べないよう、ごみ袋を完全にネットで覆っ
リユース                     消火器                                             オートバイ                                た上でネットの裾をごみ袋の下に巻き込んでください。                                             リユース
                     問合せ先                                       問合せ先
︵再利用︶               （一社）日本消火器工業会                                二輪車リサイクルコールセンター                               生ごみは新聞紙やチラシなどで 包んで出すことでカラス                                            ︵再利用︶
                                                            （公財）自動車リサイクル促進センター
                    （消火器リサイクル推進センター）
                                                                ☎050-3000-0727                                対策にもなります。                 詳細はホームページをご確認ください ▶▶▶
                     ☎ 03-5829-6773
区立施設等で                                                                                                                                                                              区立施設等で
                    【月〜金（祝日除く）午前9時〜正午、午後1時〜5時】                  【月〜金（祝日除く）午前9時30分〜午後5時】
                    ホームページ https://www.ferpc.jp/                 ホームページ https://www.jarc.or.jp/motorcycle/



回収するもの                                                                                                                              集 団 回 収                                         回収するもの




区では回収
                                                    不 法 投 棄（連絡先）                                              家庭から出る資源を地域のリサイクル活動グループが回収し、                                          区では回収


できないもの
                                                                                                              登録業者に引き渡す制度です。                                                        できないもの
               不法投棄は「廃棄物の処分及び清掃に関する法律」により禁止されており、
               違反した場合には罰則が科せられる場合があります。                                                                                   〈対象資源〉
その他の                                                                                                                ①新聞、雑誌、段ボール、紙パック等の古紙類                                           その他の

お知らせ                                                      道路上の不法投棄                                                  ②飲料用のリターナブルびん                                                   お知らせ

                                                                                                                    ③アルミ缶、スチール缶等の金属類
                        区 道 大森地域                                                                                    ④古着、布等の古布類
事業系の                                                                                                                ※事業から排出された資源は対象外です。                                             事業系の
                            ⇒地域基盤整備第一課 ・・・・・・・・・☎03-5764-0629
資源とごみ                                                                                                                                                                               資源とごみ
                            蒲田地域、糀谷・羽田地域
                            ⇒地域基盤整備第二課 ・・・・・・・・・☎03-5713-2006                                                           〈集団回収の流れ〉
                            調布地域
  普及啓発                                                                                                                                                                                普及啓発
                                                                                                               ①10世帯以上の区民の皆さんで団体を作ります。
                            ⇒地域基盤整備第三課 ・・・・・・・・・☎03-3726-4300                                                   ※回収する品目、回収日、回収場所を決めてください。
                        集積所 管轄の清掃事務所                                                                            ※区の資源回収曜日とは別の日に設定し、区の集積所は使用
                        都 道 東京都第二建設事務所 ・・・・・・・・・☎03-3774-8185
                                                                                                                                                                             が
                                                                                                                                                                           体 に
                                                                                                                                                                          団 ）




                                                                                                                  しないでください。
                                                                                                                                                                         収      。
                                                                                                                                                         団体             回      す
                                                                                                                                                              ・グ
                                                                                                                                                                   ルー  団     ＿で
                                                                                                                                                                      集 プ名
                                                                                                                                                                           ＿
                                                                                                                                                                     ち
                                                                                                                                                                    た （ ＿
                                                                                                                                                              禁   私 者 ＿
                                                                                                                                                                 は 業 ＿＿
                                                                                                                                                             厳  れ 収 ＿
                                                                                                                                                               こ 約回 ＿




資源・ごみの                                                                                                                                                                              資源・ごみの
                                                                                                                                                           去り   契 した
                                                                                                                                                         持ち       出

                                                                                                                                                       資源




                        国 道 東京国道事務所 品川出張所・・・☎03-3799-6315                                                      ②登録の手続きのため清掃事務所にお越しください。
収集曜日                                                                                                            ※申請書類及び回収業者一覧をお渡しします。                                               収集曜日
                                                                                                               ③回収業者に引き渡した回収量を区に報告します。
                                                          私有地の不法投棄
                                                                                                               ★回収量に応じて、区から団体に報奨金を支給します。
分け方・出し                                                                                                          （年２回）                                                               分け方・出し
               マンション、アパート、駐車場などの私有地内に投棄されたごみは、区では収集できません。
方︵簡易版︶         管理者が自ら処理することとなります。                                                                             詳細は管轄の清掃事務所（17・18ページ参照）にお問い合わせください。                                   方︵簡易版︶




                                                                  12                                                                     13
  プラスチック                                                                                                                                                                      プラスチック




  資
            事業系の資源とごみ                                                                      よくある質問・環境ポスター                                                                      資

  源                                                                                                                                                                           源



            事業者には法律で自ら排出したごみを処理する責任が定められています。                                                                            よくある質問
  可燃ごみ                                                                                                                                                                        可燃ごみ
            ●ごみの処理方法は、許可業者に収集運搬処分を委託する方法と、
                                                                                                      モバイルバッテリーの捨て方は？
             自ら処理施設に持ち込む方法があります。
              詳細は、清掃事務所またはごみ減量推進課（03‑5744‑1629）までご連絡ください。
  不燃ごみ                                                                                                                                                                        不燃ごみ
              ※排出量が少量の場合、家庭ごみの収集に支障のない範囲で、事業系の資源とごみを有料で区の収集に出すこともできます。                                一般社団法人JBRC回収協力店で回収しているぴょん！JBRC回収
                                                                                                      協力店が回収できない場合または内蔵電池が膨張、破損している場合
                                    区の収集に資源とごみを出す場合（有料）                                               は、
                                                                                                       ごみ減量推進課または清掃事務所に問い合わせてほしいはね〜。
             ○区の収集に出す場合の分別は、家庭ごみと同じになります。大田             ○ごみ袋は、強度のある透明または半透明の中身が見えるものをご使               令和８年度中に、一部の区施設に回収ボックスを設置予定だぴょん！
  電           区発行の事業系有料ごみ処理券を購入し、必ず店名や会社名を               用ください。                                       最新の情報は区ホームページで確認できるはね〜（７ページへ）                                           電

  池           記入のうえ、資源やごみに貼って出してください。                   ○70ℓ袋は、軽量ごみ専用です。生ごみ等重量のあるごみには使用し                                                                             Ⓒ大田区
                                                                                                                                                                              池
             ○粉状のものや油のついたもの、液状のものなど区で収集できな               ないでください。
              いものもあります。                                 ○プラスチックの製造・加工業から排出されるプラスチックは区では
                                                         収集できません。
                                                                                                      これって粗大ごみですか？料金は？
  粗大ごみ                          資 源                        プラスチック 可燃ごみ 不燃ごみ                                                                                                   粗大ごみ
                                                                                                      おおむね30cm以上のものは粗大ごみだぴょん！
                                                                                                      「大田区ごみ分別アプリ」では、品目を検索すると料金がすぐわかる
メーカー・販売店が                                                                                                                                                                   メーカー・販売店が
            10cm                                                                                      ぴょん！ダウンロードするはね〜 (20ページへ)
                                                                                                                                                                     Ⓒ大田区



回収するもの                                  30ℓのごみ袋                60ℓの容器                                                                                                       回収するもの


                                                                        45ℓ
                                                                              45ℓのごみ袋                 収集・回収時間がいつもと違う場合があるのはなぜ？
             新聞・雑誌・紙パック・段ボール        飲食用びん・飲食用かん
リユース                                                                                                                                                                        リユース
             4種類に分けてひもでしばる          ペットボトル
︵再利用︶       ○新聞（4つ折、A4サイズ）、雑誌な      袋の口をしばって袋の容量と同じ分の
                                                                                                      工事に伴う通行止めによる収集・回収ルートの変更や、交通渋滞                                         ︵再利用︶
             どは高さ10cmにつき10ℓシール
                                    シールを貼って出してください。           容器で出す場合         袋で出す場合
             1枚を貼って出してください。         ○資源は品目別に中身が見える            中のごみ量に見合 う      袋の口をしばって
                                                                                                      な ど の 道 路 事 情 に よ り、収 集・回 収 時 間 が 大 幅 に 異 な る こ と が
                                                                                                      あるぴょん！そのため、必ず収集・回収日の朝8時までに出して
区立施設等で                                                                                                                                                                      区立施設等で
            ○段 ボール2 枚につき10ℓシール       袋に入れてください。               シールを新聞紙 等に      袋の容量と同じ分
             1枚を貼って出してください。         ○油のついたものは資源として            貼って、ごみの上に置      のシールを貼って                ほしいぴょん！                                                        Ⓒ大田区



回収するもの                                                                                                                                                                      回収するもの
             ※段ボールは、みかん箱の大きさを基準に     回収できません。                 いて出してください。      出してください。
              してください。


              適正容量の判断が難しいものの代表例
区では回収                                                                                                                                                                       区では回収
                                                                                            令和7年度「地球にやさしい まちづくり ポスター 」最優秀作品
できないもの                                                                                                                                                                      できないもの
                   一斗缶＜不燃ごみ＞                 蛍光灯＜不燃ごみ＞
               （中は空の状態に限る）                   120cmのものは5本で10ℓシール1枚。
                                             120cmを超えるものは区では収集できません。
                   2缶につき
                                             販売店・業者にご相談ください。
                                                                                     蛍光灯       小学校低学年の部                小学校高学年の部                       中学校の部
                   10ℓシール1枚。
その他の                                                                                                                                                                        その他の

お知らせ                                                                                                                                                                        お知らせ



                               事業系有料ごみ処理券の購入方法と料金
事業系の                                                                                                                                                                        事業系の

資源とごみ
            ●事業系有料ごみ処理券は「大田区ごみ処理券取扱所」の標識のある店舗、スーパーマーケット、コンビニエンスストア、                                                                                                         資源とごみ
             清掃事務所で購入してください。
             大田区が発行するごみ処理券以外は使用できません。
            ●事業系有料ごみ処理券の還付（払戻し）は、原則としてできませんが、要件に該当する場合は、還付を受けることが

  普及啓発                                                                                                                                                                        普及啓発
             できます。詳しくは、各清掃事務所またはごみ減量推進課（03‑5744‑1374）までお問い合わせください。

            ●令和5年10月から事業系の資源とごみの手数料を改定しました。
             令和５年９月末で販売を終了した事業系有料ごみ処理券（券名に「平成29年10月改定」の記載があるもの）の還付及び差額を支払っての現行券への交換の
資源・ごみの                                                                                                                                                                      資源・ごみの
             手続きは、令和10年10月31日で終了します。令和10年11月１日以降は手続きができませんのでご注意ください。

収集曜日                券の種類        セット料金                                                           仲六郷小学校3年                                                                    収集曜日
                                                                 見 本                                                    大森第一小学校5年                  大森第十中学校3年
             小・10ℓ券（1セット10枚）     870円
                                                                                                圓城寺 乃蒼 さん
                                                                                                                         菅沢 璃子 さん                   中山 颯大 さん
             中・20ℓ券（1セット10枚） 1,740円                                                        ※学年は入選時のものです。                                    入選作品は区ホームページにて紹介しています。
分け方・出し                                                                                                                                                                      分け方・出し
             大・45ℓ券（1セット10枚） 3,910円
方︵簡易版︶                                                                                                     入賞作品の一部は、期間限定で清掃車 (約30台)に掲示しています                                 方︵簡易版︶
            特大・70ℓ券（1セット 5枚） 3,045円


                                                    14                                                                          15
                                                                                             資源・ごみ収集曜日、清掃事務所管轄地区一覧

  プラスチック                                                                                                                                                                           プラスチック


            食品ロスを減らそう
                                                                                                                    集積所の所在地                   プラ   資 源   可 燃 不燃（その月の○回目の） 管 轄
                                                                                             い           1丁目・2丁目・4丁目                          水    土     月・木    2・4 金
                                                                                                         3丁目・5丁目〔1 〜 22番・25番・26番〕
                                                                                                                                                                         大   森
  資                                                                                                      6丁目・7丁目〔1〜23番・25番・26番・29番〕           土    水     月・木    1・3 火              資

  源                                                                                              池   上   8丁目〔1〜19番〕                                                                源

                                                                                                         5丁目〔23番・24番・27番・28番〕                                   2・4 木

            まだ食べられるのに捨てられている食べ物を「食品ロス」と言います。                                                             7丁目〔24番・27番・28番・30番・31番〕             火    金     水・土
                                                                                                                                                                1・3 木
                                                                                                                                                                         蒲   田

  可燃ごみ                                                                                                                                                                             可燃ごみ
                                                                                                         8丁目〔20〜27番〕

            食品ロスを減らすことはもったいないを無くすだけではなく、廃棄するときに発生する地球温暖化の原因である温室効果                               石川町     全域（1丁目・2丁目）                          月    木     火・金    2・4 水
            ガスを減らすことができます！                                                                   う           1丁目                                                    1・3 土    調   布
                                                                                                 鵜の木                                          月    木     火・金
                                                                                                         2丁目・3丁目                                                2・4 土

  不燃ごみ                                                                                                                                                                             不燃ごみ
            日本の食品ロスの状況（令和5年度推計値）
                                                                                             お           1・4丁目・5丁目（1 〜 8・12・13・15・16番）
                                                                                                                                                                2・4 水
                                                                                                 大森北     5丁目（9 〜 11番・14番）                     月    木     火・金
                 日本の「食品ロス量」
                                          国民1人当たり                                                        2丁目・3丁目・6丁目                                            1・3 水
                 約464万トン                   食品ロス量
  電
                                                                                                 大森中     全域（1丁目・2丁目・3丁目）                      火    金     水・土    2・4 木    大   森     電

  池                                    1日 約102g                                                          1丁目・2丁目                                                2・4 月
                                                                                                                                                                                   池
                                        ※おにぎり約1個のご飯の量
                                         （約110g）に近い量                                                     3丁目・4丁目・5丁目・6丁目                      金    火     水・土
                                                                                                 大森西                                                            1・3 月
               事業系       家庭系
                                       年間 約37kg                                                          7丁目〔1〜6番・7番（6〜19号）〕

  粗大ごみ                                                                                                                                                                             粗大ごみ
             約231万トン   約233万トン                                                                           7丁目〔7番（1〜5号・20〜28号）
                                                                                                                           ・8番・9番〕            月    木     火・金    1・3 水    蒲   田
                                                                                                         1丁目・2丁目                                                2・4 木
                                                                                                 大森東                                          火    金     水・土
                                                                                                         3丁目・4丁目・5丁目                                            1・3 木
メーカー・販売店が                                                            可燃ごみに入っていた未利用食品                     1丁目〔1〜8番〕                            月    木     火・金    1・3 水            メーカー・販売店が


                                                                                                         1丁目〔9〜11番〕
回収するもの                                                                                                                                                                           回収するもの
                                      資料： 食品ロス量（令和5（2023）年度推計）
                                          総務省人口推計（2023年10月1日）
                                                                                                         2丁目 〔1〜24番・25番（1〜9号・20〜30号）          金    火            2・4 月
                                                                                                 大森本町
                                                                                                               26番・27番（1〜4号）
                                                                                                                           ・31〜33番〕                                      大   森
リユース                                                                                                                                                                             リユース
                                    食品ロスを減らすには？                                                          2丁目 〔25番（10〜19号）
                                                                                                                                                         水・土    2・4 木
︵再利用︶                                                                                                          27番（5〜7号）
                                                                                                                       ・28〜30番〕                                                  ︵再利用︶

                                                                                                         1丁目 〔5〜11番・12番（8〜16号）                火    金
              賞味期限・消費期限を正しく                         きる
区立施設等で                                         今日からで                                                           17番（7〜17号）
                                                                                                                        ・18番（7〜14号）〕                            1・3 木            区立施設等で
              理解して「食べきり」ましょう！                     食品ロス削減に向けた行動！                                          2丁目・3丁目・4丁目・5丁目
回収するもの                                                                                           大森南                                                                             回収するもの
                                                                                                         1丁目 〔1〜4番・12番（1号・2号・18号・20〜26号）
                       賞味期限                                              ニンジンはまだ                               13〜16番・17番（1〜6号・18〜27号）        水    土     月・木    1・3 金
区では回収                                                                                                                                                                            区では回収
               定められた方法により保存した場合に、                                        家にあったわね
               おいしく食べられる期限                                                                                     18番（1〜6号・16〜26号）
                                                                                                                              ・19〜24番〕
                                                                                                                                                                         蒲   田
できないもの                                                                                       か           1丁目・2丁目・3丁目                                            1・3 水            できないもの
                                                                                                 蒲   田
                                                                                                         4丁目・5丁目                              月    木     火・金
                                                                                                                                                                2・4 水
その他の
                                                                                                 蒲田本町    全域（1丁目・2丁目）                                                             その他の

お知らせ                                                                                                     1丁目（18・19番・21 〜 53番）
                                                                                                                            ・4丁目                                                 お知らせ
                スナック菓子、カップ麺、缶詰など。         「てまえどり」を意識しましょう！               冷蔵庫の中を確認してから買い物を                                                     水    土            2・4 金
                                                                         しよう                             1丁目（1 〜 17番・20番）
               この期限をすぎても、すぐに食べられないと                                                              上池台                                                     月・木             調   布
               いうことではありません。                                                                              2丁目・3丁目                                                1・3 火
事業系の                                                                                                                                          土                                  事業系の
                                                                               2050年食品ロス                                                           水
                                                                  小盛り
                                                                             実質ゼロを目指そうぴょん！               5丁目                                                    2・4 火
資源とごみ
                       消費期限                                                                                                                                                      資源とごみ
                                                                                             き   北糀谷     全域（1丁目・2丁目）                          水    土     月・木    1・3 金    蒲   田
               定められた方法により保存した場合に、
               安全に食べられる期限                                                                        北千束     全域（1丁目・2丁目・3丁目）                      水    土     月・木    1・3 金    調   布
                                                                                                 北馬込     全域（1丁目・2丁目）                          木    月     火・金    1・3 土    大   森

  普及啓発                                                                                                                                                                             普及啓発
                                                                                                 北嶺町     全域                                   火    金     水・土    1・3 木
                                                                                     Ⓒ大田区
                                                                                             く           1丁目                                  火    金     水・土    2・4 木
                                                                            大田区 食品ロス削減                                                                                   調   布
                 弁当、サンドイッチ、生麺など。              食べきれる分だけ注文しよう                                      久が原     2丁目                                                    1・3 月
                                                                                                                                              金
資源・ごみの                                                                                                                                                                           資源・ごみの
                                                                                                                                                   火     水・土
                                                                                                         3丁目・4丁目・5丁目・6丁目                                        2・4 月
収集曜日                                                                                         さ           1丁目                                                    1・3 土            収集曜日
              大田区食べきり応援団                                                                         山   王   2丁目                                  木    月     火・金    2・4 土    大   森
              区内で「食べきり」
                      「売りきり」
                           「使いきり」に取り組                                                                    3丁目・4丁目                                                2・4 水
分け方・出し        む飲食店や小売店が「大田区食べきり応援団」とし                                                                                                                                            分け方・出し
                                                                                             し   下丸子     全域（1丁目・2丁目・3丁目・4丁目）                  金    火            1・3 月
方︵簡易版︶                                                                                                                                                                           方︵簡易版︶
              て協力しています！ぜひ利用してみてください。             小盛りメニュー等        ばら売り・     見切り品の    ホームページ                                                               水・土             蒲   田
                                                                 はかり売り      販売                   新蒲田     全域（1丁目・2丁目・3丁目）                      火    金            1・3 木


                                                16                                                                                       17
                                                                                                         資源とごみの分け方 ・出し方
                                                                                                                                                                                                                          令和8年度版
            ※ 収集日は、集積所の看板で必ず確認してください（お住まいの住所と集積所の所在地が異なる場合があります）。


  プラスチック                                                                                                                                                                                                                                プラスチック
                                  集積所の所在地                     プラ   資 源   可 燃 不燃（その月の○回目の） 管 轄                                                                                                     （簡易版）
            た   多摩川     全域（1丁目・2丁目）                           金    火     水・土    2・4 月    蒲   田                   朝8時までに
                                                                                                         ①〜④については、ご利用の集積所に収集日の                                                               出してください。
            ち           1丁目〔1〜19番〕                            金    火     水・土    2・4 月                    「90ℓ以下のふた付容器」か「透明または半透明で耐水性があり丈夫なビニール袋」で出してください。




                                                                                                             プラスチック
                                                                                         調   布
  資             千   鳥   1丁目〔20〜26番〕
                                  ・2丁目〔1〜26番・28〜35番・37番〕      月    木     火・金    2・4 土                    ①                                                                                                                              資

                        2丁目〔27番・36番・38番〜41番〕
                                           ・3丁目               金    火     水・土    1・3 月    蒲   田                                    プラスチックだけでできているものを出しましょう。できる限りきれいなプラスチックを出しましょう。
                                                                                                                       出し方
  源                                                                                                                                                                                                                                     源
                                                                                                                                  食べかすなどは取り除いてください。
                        1丁目                                        月            2・4 土
                                                              木          火・金                                                マークが目印です！
                        2丁目                                                     2・4 月                                       ※プラマークがついていないものでも、プラスチックだけでできている製品は回収しています。
                中   央                                              水                     大   森                                                                                                       「資源」ではなく、

  可燃ごみ                                                                                                                                                                                                                                  可燃ごみ
                                                                                                                                                                                   台所用品等
                        3丁目・7丁目・8丁目                           土                 2・4 火                                                                                                                プラスチックでお出しください



            て
                        4丁目・5丁目・6丁目
                        1丁目
                                                              水    土
                                                                         月・木
                                                                                2・4 金
                                                                                2・4 水
                                                                                                             ●        ペットボトルの  弁当・カップ麺などの 収納用品等
                                                                                                                      キャップとラベル プラスチック製容器
                                                                                                                                                                         袋類
                                                                                                                                                                                  CD・DVD本体、
                                                                                                                                                                                  CD・DVDケース
                                                                                                                                                                                                     発泡スチロール 食品トレイ


                田園調布                                          月    木

  不燃ごみ                                                                                                                                                                                                                                  不燃ごみ
                        2丁目・3丁目・4丁目・5丁目                                         1・3 水
                                                                         火・金
                田園調布本町 全域                                                                調   布            曜日                        汚れているものは可燃ごみへ

                                                              木    月            1・3 土
                田園調布南 全域                                                                                 ②
                                                                                                                                    4種類に分けて、ひもでしばる。                              水で軽くすすぎ(スプレー缶・カセットボンベを除く)、
            な   仲池上     全域（1丁目・2丁目）                           金    火     水・土    1・3 月                                  出し方                                                 出し方 それぞれに分けて中身が見える袋に入れてください。



                                                                                                              ●
  電                                                                                                                                                                                                                                     電
                                                                                                                                    粘着テープは使わないでください。
  池             中馬込     全域（1丁目・2丁目・3丁目）                       水    土     月・木    1・3 金    大   森                                                                                   ※スプレー缶・カセットボンベは飲食用かんと分けてください。                          池
                                                                                                                      ①新聞とチラシ            ②雑誌と雑がみ


                                                                                                             資源
                                                                                                                       折込チラシも一緒に回収           （本・パンフレットも可）
                        1丁目                                   月    木            2・4 水                                                                                     ⑤飲食用びん             ⑥飲食用かん、  ⑦ペットボトル
                仲六郷                                                      火・金                                                                                               ふたは可燃ごみ又は不燃ごみへ     スプレー缶・   キャップとラベルは
                        2丁目・3丁目・4丁目                           木    月            2・4 土                                                                                                         カセットボンベ  プラスチックへ


  粗大ごみ                                                                                                                                                                                                                                  粗大ごみ
                                                                                                                                                                                              菓子や海苔の缶も回収
            に           1丁目・2丁目・3丁目・4丁目・5丁目・6丁目・7丁目                             2・4 木    蒲   田                                    ③紙パック                ④段ボール                                                               つぶす
                西蒲田                                           火    金     水・土                                                       すすいで切り開く              伝票・粘着テープ・金具は
                        8丁目                                                     1・3 木
                                                                                                          曜日
                                                                                                                                                         はずす

                西糀谷     全域（1丁目・2丁目・3丁目・4丁目）                   土    水     月・木    2・4 火
メーカー・販売店が       西馬込     全域（1丁目・2丁目）                           水    土     月・木    1・3 金    大   森                                                                                                                                        メーカー・販売店が


                西嶺町     全域                                    木    月     火・金    1・3 土    調   布
回収するもの                                                                                                                                                                                                                                回収するもの




                                                                                                             可燃ごみ
                        1丁目                                   月    木            2・4 水                    ③            生ごみ                             汚れたプラスチック           紙おむつ
                西六郷                                                      火・金                                                                                                                           皮革製品
                                                                                                                      （水きりをする）                                            （汚物は取り除き
                        2丁目・3丁目・4丁目                           木    月            2・4 土
リユース                                                                                                                                                                                                                                  リユース
                                                                                                                                                                           袋の口は密閉する）

            は   萩   中   全域（1丁目・2丁目・3丁目）                       土    水            1・3 火
︵再利用︶                                                                                                                                                                                                                                 ︵再利用︶




                                                                                                             ●●
                羽   田   全域（1丁目・2丁目・3丁目・4丁目・5丁目・6丁目）                      月・木    2・4 金    蒲   田
                                                              水    土
                羽田旭町    全域                                                      1・3 金                                    再生できない紙                                        少量の植木の枝・葉
                                                                                                                                                      ゴム製品
区立施設等で                                                                                                                                                                                               その他                              区立施設等で
                                                                                                                                                                        （50cm以内に切断し、ひもで束ねる）
            ひ   東蒲田     全域（1丁目・2丁目）                           月    木     火・金    1・3 水                                                                                                             （保冷剤・乾燥剤、

回収するもの                                                                                                                                                                                                                                回収するもの
                                                                                                                                                                                                                   保 冷剤
                                                                                                                                                                                                   アルミ箔の
                東糀谷     全域（1丁目・2丁目・3丁目・4丁目・5丁目・6丁目）           水    土     月・木    1・3 金                                                                                                              付いた紙など）

                東馬込     全域（1丁目・2丁目）                           木    月     火・金    1・3 土    大   森
                                                                                                                       お願い
区では回収                                                                                                                                                                                                                                 区では回収
                                                                                                                             ●生ごみは、
                                                                                                                                  水を切って出してください。 ●竹串などの鋭利なものは紙などに包んで出してください。
                東嶺町     全域                                    火    金     水・土    2・4 木    調   布            曜日
できないもの                                                                                                                                                                                                                                できないもの
                        1丁目〔1〜4番・8番・9番
                                     （1〜7号・19〜21号）
                                                 ・10番
                                                    （8〜13号）
                                                          〕   土    水     月・木    1・3 火    大   森
                                                                                                         ④
                東矢口     1丁目〔5〜7番・9番（8〜18号）
                                         ・10番（1〜7号）
                                                  ・11番〜18番〕                                                           その         出し方 不燃ごみは、以下の種類に分けて出してください。
                                                              火    金     水・土    1・3 木    蒲   田
                        2丁目・3丁目                                                                                       月の                        ガラス製品、小型の家電製品、金属類など                                   電球・蛍光灯              乾電池
その他の                                                                                                                                                                                                                                  その他の




                                                                                                             不燃ごみ
                                                                                                                                                                    ●携帯電話やデジタルカメラなど小型家電10品目は、         購入時の箱に入れて出す

お知らせ
                東雪谷
                        1丁目・4丁目
                        2丁目・3丁目・5丁目
                                                              土    水     月・木
                                                                                1・3 火
                                                                                2・4 火
                                                                                         調   布                          ・                                            区施設で ボックス回収をしています。
                                                                                                                                                                                      （11ページ参照）

                                                                                                                                                                                                                          乾
                                                                                                                                                                                                                           電
                                                                                                                                                                                                                            池
                                                                                                                                                                                                                                乾電池
                                                                                                                                                                                                                                      お知らせ



                東六郷     全域（1丁目・2丁目・3丁目）                       木    月     火・金    1・3 土    蒲   田
事業系の                                                                                                                                                                                                    ライター                傘         事業系の
            へ   平和島     全域（1丁目・2丁目・3丁目・4丁目・5丁目・6丁目）           火    金     水・土    2・4 木    大   森
                                                                                                                      回目
                                                                                                                                                      化粧品等の液体
資源とごみ                                                                                                                                                                                                                                 資源とごみ
                                                                                                                                                                                       ※廃食用油は、紙や布に
                                                                                                                                                      は紙や布にしみ                          しみ込ませるか凝固剤で
            ほ   本羽田     全域（1丁目・2丁目・3丁目）                       水    土     月・木    2・4 金                                             「危 険」と表示
                                                                                                                                              油などで
                                                                                                                                              汚れたびん
                                                                                                                                                      込ませて可燃ご   油などで
                                                                                                                                                                汚れたかん                  固めて可燃ごみへまたは
                                                                                         蒲   田                                                        みへ                               11ページ参照
            み   南蒲田     全域（1丁目・2丁目・3丁目）                       土    水     月・木    1・3 火                                                                                                                       ライター




                南久が原    全域（1丁目・2丁目）                           金    火     水・土    2・4 木                                                  ●ガラス、
                                                                                                                                           刃物などの鋭利なものは、
                                                                                                                                                      プラスチック容器や厚紙などに包んで「危険」と表示してください。

  普及啓発                                                                                                                                                                                                                                  普及啓発
                                                                                                                                 お願い                                                                   ※中身を使い切って
                                                                                                                                       ●携帯電話やデジタルカメラなど小型家電10品目は、
                                                                                                                                                               区施設でボックス回収もしています。
                                                                                                                      曜日
                                                                                                                                                                                                        ください。
                        1丁目・2丁目                                                 2・4 金    調   布
                南千束                                           水    土     月・木
                        3丁目                                                     1・3 金
                        1丁目・2丁目・3丁目                           木    月     火・金    2・4 土
                                                                                                         収集日の朝8時までに申し込みの際に決めた場所に出してください。
資源・ごみの                                                                                                                                                                                                                                資源・ごみの




                                                                                                             粗大ごみ
                南馬込     4丁目・6丁目                                                 2・4 金    大   森
収集曜日                                                          水    土     月・木                                                                                                               申込制（有料）                                    収集曜日
                        5丁目                                                     1・3 金
                                                                                                                                                                           大田区粗大ごみ受付センター ☎0570-037-530
                南雪谷     全域（1丁目・2丁目・3丁目・4丁目・5丁目）               火    金     水・土    1・3 木    調   布                                                                             受付時間 午前8時〜午後7時（12/29〜1/3及び保守点検日を除く）
                                                                                                                      家庭から出る家具、寝具、電気製品などで一辺の長さが
分け方・出し          南六郷     全域（1丁目・2丁目・3丁目）                       木    月     火・金    1・3 土                                                                                                                                                 分け方・出し
                                                                                                                                                                           インターネット（スマートフォンも可）
                                                                                         蒲   田                        おおむね30cm以上のもの
方︵簡易版︶                                                                                                                                                                                                                                方︵簡易版︶
            や   矢   口   全域（1丁目・2丁目・3丁目）                       金    火     水・土    2・4 月                                                                                      https://www.ota-sodai.com
                                                                                                                      品目（製品）で判断するので、切り刻んだり、壊したり、分解しても


                                                                                                 キリトリ線
                                                                                                                                                                           24時間受付（保守点検日を除く）
            ゆ   雪谷大塚町 全域                                      月    木     火・金    2・4 水    調   布                        「粗大ごみ」として扱います。1回に出せる個数に制限があります。

                                                    18                                                                                                             19
