                                                                            資源回収・ごみ
家庭版 港 区           一部の特別地域を除き指定曜日の午前８時までに出してください。                            収集曜日一覧
                                                                            P2
                                                                            分別に
                                                                            ご協力を
                                                                            P3
                                                                            資 源
                                                                            プラスチック
                                                                            P4〜P5
                                                                            資 源
                                                                            古紙、
                                                                              ペットボトル
                                                                            びん、
                                                                              かん
                                                                            P6〜P8
                                                                             可燃ごみ
                                                                            （燃やすごみ）
                                                                            P9
                                                                             不燃ごみ
                                                                            （燃やさないごみ）
                                                                            P10〜P11

                                                                            粗大ごみ
                                                                            P12〜P17

                                                                            その他の
                                                                            ご相談
                                                                            P18〜P21

                                                                            拠点回収
                                                                            P22〜P24
      港区リデュース キャラクター          港区リサイクル キャラクター           港区リユース キャラクター
         だんじろう                      エコル                    リユー助
                                                                            区で収集
                                                                            できないもの／
資源プラスチックの分別                 港区では、様々なプラスチックを資源として回収しています。                    不法投棄
            P4〜P5           プラスチックの分別とリサイクルにご協力をお願いします。                     P25〜P26
                            可燃ごみとして捨てられがちな、お菓子やティッシュの箱、広告チ
                                                                            ごみを減らす
その他再生可能紙の分別
                            ラシなどは、リサイクルすることができます。紙袋に入れる、                    取組
            P6〜P7           雑誌にはさむなどして、まとめて資源の日にお出しください。                    P27〜P31
                                                                            資源・ごみの
木製家具等の無料引き取り                                  まだ使える木製家具等は、                  分け方一覧表
※引き取りには条件があります。
              詳しくは、
                  28ページをお読みのうえご相談ください。     家具の無料引き取りをご利用ください。               P32〜P35
 家 具 のリサイクル展（9：30~16：30）                                                    不要な
（休 館日：第3 木 曜日・日 曜日・12 月28日〜1月3日）      ☎ 03-3472-818 6                       プラスチックを
                                                                            減らしましょう！
粗 大 ご み 申 し 込 み                                                             裏表紙
みなと粗大ごみ受付センター（月〜土 8：00〜19：00）         ☎ 03-6747-9253
イ ン タ ー ネ ッ ト 受 付（24時間受付） https://ecolife.e-tumo.jp/sodai-minato-tokyo-u/

       み な とリサイクル 清 掃 事 務 所 ☎ 03-3450-8025（月〜土 7：40〜17：15）
       みなとコール（港区コールセンター） ☎ 03-5472-3710（年中無休 8：00〜20：00）
       港区ホームページ https://www.city.minato.tokyo.jp
 一覧

                          資源回収・
                 ごみ収集曜日                  資源回収・ごみ収集曜日一覧                                                                              午前   8時
                                                                                                                               までに出してください。
                                                                                                                               ※赤文字の地域は、




           分別にご協力を
                                                                                                                                午前7：30まで

                                                                    資 源                                                       資 源
                                                                資 源 ペットボトル                                                資 源 ペットボトル
                                                地    域          プラス びん 可燃ごみ 不燃ごみ                     地    域               プラス びん 可燃ごみ 不燃ごみ
                                                                チック かん                                                    チック かん
    資  源
                                                                     古紙                                                        古紙

                                        赤   坂       1丁目          水   土    月・木   第２・４火       新   橋   1丁目                    水   土    月・木     第１・３火

    プラスチック
                                                    2・6・9丁目      土   水    月・木   第２・４金               2丁目 1〜5・10〜14・
                                                                                                                           月   木    火・金     第２・４土
                                                    3丁目          土   水    月・木   第１・３金                     18〜21番
                          資


びん︑かん

           古紙︑ペットボトル
                                                    4・5・7・8丁目    土   水    月・木   第１・３金               2丁目 6〜9・
                                  あ                                                                                        月   金    火・木・土    水      ※
                          源             麻布十番 1〜４丁目               金   火    水・土   第２・４木                     15〜17番
                                  行
                                        麻布台         1丁目          水   土    月・木   第２・４火               3丁目 1〜7・26番            月   木    火・金     第２・４土
                                                    2・3丁目        金   火    水・土   第２・４木               3丁目 8〜25番              月   金    火・木・土    水      ※




     ︵燃やすごみ︶
                                            麻布永坂町                金   火    水・土   第２・４木               4丁目 1・3・9・

                       可燃ごみ
                                                                                                                           月   木    火・金     第２・４土
                                            麻布狸穴町                金   火    水・土   第２・４木                     22〜31番
                                        愛   宕       1・2丁目        水   土    月・木   第２・４火               4丁目 5〜7・10・11・
                                        海   岸       1丁目          月   木    火・金   第２・４土                     14・15・18〜21番     月   金    火・木・土    水      ※
                                  か




     ︵燃やさないごみ︶
                       不燃ごみ
                                                    2・3丁目        木   月    火・金   第１・３水                    （19番4号除く）
                                  行
                                        北青山         1〜3丁目        月   木    火・金   第２・４土               4丁目 19番4号              月   木    火・金     第２・４土
                                        港   南       1〜5丁目        土   水    月・木   第１・３金               5・6丁目                  月   木    火・金     第２・４土
                                        芝           1・2・5丁目      月   木    火・金   第１・３土       六本木     1丁目                    水   土    月・木     第２・４火
                                                    3丁目          火   金    水・土   第２・４月               2丁目                    土   水    月・木     第２・４金


           粗大ごみ
                                                    4丁目          木   月    火・金   第２・４水               3丁目 1〜7番・
                                        芝   浦       1〜3丁目        木   月    火・金   第２・４水                     15番2号〜21・29号・ 水      土    月・木     第２・４火
                                                    4丁目          木   月    火・金   第１・３水                     16〜18番
                                  さ




           その他のご相談
                                        芝公園         1・2丁目        月   木    火・金   第２・４土               3丁目 8〜14番・
                                                                                                                           土   木    月・水・金    火      ※
                                  行                 3・4丁目        水   土    月・木   第２・４火                     15番22〜25号
                                        芝大門         1・2丁目        月   木    火・金   第２・４土               4丁目 1〜３番               土   水    月・木     第２・４金
                                        白   金       1・3・5丁目      水   土    月・木   第１・３火               4丁目 4〜12番              土   木    月・水・金    火      ※
                                                    2・4・6丁目      金   火    水・土   第１・３木               5丁目 1〜３番               土   木    月・水・金    火      ※


           拠点回収
                                        白金台         1丁目          金   火    水・土   第２・４木               5丁目 4〜18番              水   土    月・木     第１・３火
                                                    2〜5丁目        金   火    水・土   第１・３木               6丁目                    水   土    月・木     第１・３火
                                        新   橋                 右の表をご覧ください                            7丁目 1〜12番

区で収集
                                        台   場                 右の表をご覧ください                                  ・13番1号・9〜11号・    月   木    火・金     第１・３土
                                  た
                                        高   輪       1・2丁目        水   土    月・木   第２・４火                     15〜23番
できないもの／                           行
                                                    3・4丁目        土   水    月・木   第２・４金               7丁目 13番5〜8号・
                                                                                                                           土   木    月・水・金    火      ※
不法投棄                                    虎ノ門         1〜5丁目        水   土    月・木   第２・４火                     14番
                                        西麻布         1丁目          月   木    火・金   第１・３土
                                  な
    ごみを減らす                                          2・3丁目        木   月    火・金   第２・４水                            資 源資 源資 源
                                  行                                                                              プラス びん ペットボトル 可燃ごみ 不燃ごみ
                                                    4丁目          月   木    火・金   第２・４土       台   場   1・2丁目
    取組
                                                                                                                 チック かん  古紙

                                        西新橋         1〜3丁目        水   土    月・木   第１・３火                              木       火   土     管路      月
                                  は     浜松町         1・2丁目        月   木    火・金   第２・４土
    資源・ごみの                        行     東麻布         1〜３丁目        金   火    水・土   第２・４木
                                        東新橋         1・2丁目        月   木    火・金   第２・４土                    不 燃 ご み の 収 集 日 に つ いて
    分け方一覧表                              三   田       1丁目          金   火    水・土   第２・４木             令和★★年★月                 例えば左のカレンダーでは
                                                    2〜5丁目        火   金    水・土   第２・４月           日 月 火 水 木 金 土




減らしましょう！
            プラスチックを
                          不要な
                                                                                                                     「第1・3」とは、その月の
                                        南青山         1・2丁目        月   木    火・金   第１・３土                       1 2 3
                                  ま                                                              4 5 6 7 8 9 10 1回目と3回目の曜日です。
                                                    3〜6丁目        木   月    火・金   第１・３水
                                                                                                11 12 13 14 15 16 17
                                  行                 7丁目          月   木    火・金   第２・４土                                「第2・4」とは、その月の
                                                                                                18 19 20 21 22 23 24
                                        南麻布         1〜4丁目        火   金    水・土   第１・３月           25 26 27 28 29 30 31 2回目と4回目の曜日です。
                                                    5丁目          木   月    火・金   第２・４水
                                        元赤坂         1・2丁目        土   水    月・木   第１・３金
                                        元麻布         1〜3丁目        火   金    水・土   第１・３月
                                                                                            本紙に記載されている地域表示（緑色）は、

                                  ら 行
                                        六本木                                                 ご利用になられている集 積 所の場所です。
                                                              右の表をご覧ください
                                                                                            お住まいの場所ではありませんので、ご注意ください

                                                                                        2
                                                                                                                         一覧

                                                                                                                                                 資源回収・
分別にご協力を                                                                                                                             ごみ収集曜日




                                                                                                                                       分別にご協力を
             貴重な資源がごみとして出されています！
                               ！
 近年、区の資源とごみの量は減少傾向にありますが、令和4年度に区が実施した「 ごみ排出                                                                                    資  源


                                                                                                                               プラスチック
実態調査 」によると、家庭ごみの大部分を占める可燃ごみの中には、リサイクルが可能な紙類
やプラスチック類が多く含まれていました。資源の有効利用とごみの減量のため、分 別の徹底
                                                                                                                                                 資


                                                                                                                         びん︑かん

                                                                                                                                    古紙︑ペットボトル
にご協力ください。
                                                                                                                                                 源
1 資源回収量・ごみ収集量                                                2 家庭から出る可燃ごみの内訳
                    （区が収集した量）                                （令和４年度ごみ排出実態調査結果）




                                                                                                                               ︵燃やすごみ︶
                                                                                                                                                可燃ごみ
         資 源回収 量                     ごみ収 集 量                     家庭から出る可燃ごみの内訳
                                                              ペットボトル 0.4%     プラスチック製品 3.9%
                                                                レジ袋 1.6%              その他（容器、
                                                                                            発泡トレイ等）7.1%
                         22,353
 令和元年度                                                                                                汚れたプラスチック
                                               53,848                                                    4.0％




                                                                                                                               ︵燃やさないごみ︶
                                                                                                                                                不燃ごみ
                         23,112                                            資源です
 令和2年度
                                               53,939                                1.6%         生ごみ 類
                                                                                     0.8%
                                                                                                  紙類
                                                                   17.0%
                         22,635                                              29.1%                その 他可燃 物
 令和3年度
                                              52,674                                              プラスチック類
                                                                  23.6%
                                                                                                  不燃 物



                                                                                                                                       粗大ごみ
                         22,075                                            27.9%
 令和4年度                                                                                            ごみを出す外 袋
                                              52,064
                                                               段ボール・紙パック 1.7%             その他再生可能紙
                        21,414                                   新聞紙・チラシ 3.9%            （雑誌、書籍等含む）12.1%
 令和5年度
                                             51,382




                                                                                                                                       その他のご相談
                                                                                              汚れた紙等 10.2％

 （年／t）   0   10,000 20,000 30,000 40,000 50,000 60,000
                                                                      資源です



港区一般廃棄物処理基本計画（第３次）で
区民一人１日当たりのごみ量 等の目標値を定めました。
                                                                                                                                       拠点回収
 区では「一般廃棄物処理基本計画（第３次）」を策定しました。令和３年度から令和14年度ま
での12年間に、ごみとなるものを減らし、それでも排出されるごみを分別、資源化及び再利用す
                                                                                                                         区で収集
る目標を掲げました。

                                                                                                                         できないもの／
                                                                       区民一人１日当たりのごみ量等の目標値※
                       数 値 目 標 項 目                                 令和元年度              令和８年度              令和 14 年度

                                                                                                                         不法投棄
                                                                   （実績値）             （中間目標値）            （最終目標値）
                     区が収集するごみ量、事業者が排出する持込ごみ量、資源回収量
❶ 総排出量               の合計で、区全体のごみ量が分かります。
                                                                  1,880.6 g/人･日      1,583 g/人・日         1,313 g/人・日


                                                                                                                               ごみを減らす
                     区が収集する可燃ごみの量です。家庭でのごみの減量・資源化の
❷ 区収集可燃ごみ量           取組の成果が分かります。
                                                                  531.6 g/人･日          397 g/人・日          287 g/人・日

❸ 可燃ごみへの             区が収集する可燃ごみ量に含まれる資源の割合です。分別の状況が

                                                                                                                               取組
                                                                           25.7%              24%                 21%
  資源混入割合             分かります。

❹ 食品ロス発生量            区が収集する可燃ごみ量のうち、家庭での食品ロスの量が分かります。               55.5 g/人･日          37 g/人・日           22 g/人・日
                     ｢可燃ごみ・不燃ごみに混入するプラスチック｣ と｢資源プラスチック・


                                                                                                                               資源・ごみの
❺ プラスチック排出量          ペットボトルとキャップ｣の合計で、区全体のプラスチック量が分かり             132.8 g/人･日          116 g/人・日          101 g/人・日
                     ます。プラスチックの焼却は温室効果ガス排出の要因でもあります。
                     区が収集したごみ量のうち資源回収量を示す割合で、家庭でのごみ
❻ 資源化率                                                                     29.3%              40%                 50%

                                                                                                                               分け方一覧表
                     の減量 ･ 資源化の取組の成果が分かります。
                     集積所回収、集団回収等による資源の合計量です。資源循環の取
❼ 資源回収量              組の成果が分かります。
                                                                  234.6 g/人･日          289 g/人・日          317 g/人・日

❽ 集団回収による




                                                                                                                         減らしましょう！
                                                                                                                                       プラスチックを
                                                                                                                                                  不要な
                     集団回収実践団体等による資源回収量です。区民の参画 ･ 協働によ
                                                                    59.2 g/人･日          65 g/人・日           67 g/人・日
  資源回収量              る資源化の取組の成果が分かります。

❾ ごみと資源の            「区民意識調査」において “ きちんと分別をしている ” と回答した人
                                                                           39.7%              53%                 65%
  分別状況               の割合です。区民の分別意識が分かります。
                     清掃工場に搬入される事業者が排出するごみ（一般廃棄物）量です。
❿ 持込ごみ量              事業者におけるごみの減量 ･ 再利用等の取組の成果が分かります。
                                                                   103,020 t/年         90,100 t/年         79,000 t/年

                     延床面積が 1,000㎡ 以上の事業者に提出が義務付けられている                 紙類：60 %            紙類：66 %            紙類：72 %
⓫ 再利用計画書上の
                    「再利用計画書」  の再利用率です。大半を占める紙類と厨芥 (生ごみ)
  再利用率               類について、取組の成果が分かります。                             厨芥類：14 %           厨芥類：20 %           厨芥類：25 %
                     可燃ごみ焼却に伴う二酸化炭素（CO2）相当量の数値と、プラスチッ
⓬ 温室効果ガスの
                     ク焼却に伴う二酸化炭素 (CO2) 排出量を合計した値です。地球温            22,372 t-CO2/年     18,300 t-CO2/年     14,900 t-CO2/年
  排出量                暖化に影響する温室効果ガスの排出量が分かります。

                                                                                            ※ ❾ 〜 ⓬ は区全体の年間目標




                                                         3
 一覧

                          資源回収・
                 ごみ収集曜日            資 源 プ ラスチック
                                                                                                    1
                                                                                                    週 回

           分別にご協力を
                                            までに出してください。前日の夜や回収後に出すことはおやめください。
                                  午前   8時 資源プラスチック以外が出された場合は回収できません。                                 回収

    資  源                           プラマーク（             ）を目安に分別してください。汚れは落としてください。
                                           （ポリエステル等の繊維でできた製品は可燃ごみに出してください。）
    プラスチック

                          資       例
びん︑かん

           古紙︑ペットボトル
                                                         フィルム・袋                            キャップ（ふた）
                          源




     ︵燃やすごみ︶
                       可燃ごみ        ペットボトルのラベル         ビニール袋   お菓子の袋   錠剤の包装フィルム
                                                お菓子の袋は、裏側がアルミでも、プラ    錠 剤（ 薬 ）は 可 燃
                                                マークがあれば資源プラスチックです。    ごみです。               ペットボトルのキャップ




     ︵燃やさないごみ︶
                       不燃ごみ                   トレイ                     カップ・パック              ボトル・チューブ




           粗大ごみ
                                              弁当容器

                                        値札等のシールをはがす必要はありません。
                                                                  卵などのパック   カップ麺などの容器     シャンプーや洗剤のボトル




           その他のご相談
                                          その他           プラマークの無い製品は、リサイクルに適さない材質の混入を防ぐため 明らかにプラス
                                                       チックのみでできている物 を対象としています。詳しくは下記を参考に分別をお願いします。




           拠点回収                                                             ストロー、
                                                                                ラップ類        プラスチック製のハンガー
                                                                      ラップ 等についている値 札 等の     フックが金属の場合でも、
区で収集
                                        発泡スチロール等         プラスチック製の
                                                                      シールをはがす必要はありません。      資源プラスチックです。
                                       ケース（CD、DVD等）        おもちゃ
できないもの／

不法投棄                                                    30cm以上60cm未満のプラスチック製品

    ごみを減らす                          最大辺30cm以上のプラス              衣装ケース・ボックス類（例）             ※取っ手もプラスチック製の
                                   チック製品は、粗大ごみとなり                                          場合は回収可能です。
    取組                             ますが、以下の製品は資源プラ
                                   スチックの日に出すことができ
    資源・ごみの                         ます。
                                   ・大きさ 最大辺 60cm 未満
    分け方一覧表                         ・品 目
                                    全ての素材がプラスチック素



減らしましょう！
            プラスチックを
                          不要な       材のケース、ボックス及びト
                                    レイ
                                    ※ネジやキャスターなどの
                                     金属類を含まないこと                                               トレイ




                                              汚れの落とせないプラスチック 9 ページ                     可燃ごみへ


                                                                      4
                                                                              一覧

                                                                                                      資源回収・
                                                                                         ごみ収集曜日




資源プラスチックの出し方                             ●回収した資源プラスチックは、リ                                   分別にご協力を


                                                                                    資  源
●資源プラスチックのみでまとめて、
                ふた付きの容器                   サイクルできないものが混入し
 または中身の見える袋に入れて出してください。                   ていないか、袋を破いて確認して

                                                                                    プラスチック
 袋を二重にしないでください。                           います。袋を二重にすると、より
                                          多く袋を破く必要があるため、
                                                                                                      資


                                                                              びん︑かん
                                          袋は二重にしないでください。


                                                                                         古紙︑ペットボトル
                                                                                                      源




                                                                                    ︵燃やすごみ︶
                                                                                                     可燃ごみ




                                                                                    ︵燃やさないごみ︶
                                                                                                     不燃ごみ
                                           袋を破いて不純物を取り除く様子



汚れはどこまで
落とせばいいの？



                                                                                            粗大ごみ
     汚れている場合は、適度に汚れを落としてください。
     ふた付きの容器または中身の見える袋に入れて出してください。
     資源プラスチックは、すべて同じ袋に入れて出してください。



                                                                                            その他のご相談
 1              2               3                            4




                                                                                            拠点回収
食べ物等の異物が残ってい    古布で拭き取る、水ですすぐ   食 べ 物 の 色 素 等 が 残って          種類を問わず、すべて同じ袋に
ると、資源プラスチックとし   などして、汚れを落としてく   いる程 度なら、資 源プラス               入れて出してください。ごみ袋
て出すことはできません。    ださい。洗剤は不要です。    チックとして出すことができ                の中でさらに小袋につめて、小
                                ます。                          分けにしないでください。

                                                                              区で収集
                                                              ご協力を
資源プラスチックに出せない物                                               お願いします           できないもの／

                                                                              不法投棄
  港区が回収した資源プラス
                          在宅医療に伴い排出される廃棄物
                                                                                    ごみを減らす
チックから、在宅医療に伴う廃            点滴バッグ、CAPDバッグ及び付属
棄物や、モバイルバッテリー等            のチューブ、注射筒、その他医療行                        品目によって

                                                                                    取組
  きん き                    為に伴うプラスチック製の物                           異なります
の禁忌品が見つかっています。            詳しくは21ページへ
 注射筒や点滴バッグ等は、   プ
                          汚れの落とせないプラスチック
                                                                                    資源・ごみの
ラスチック製でも資 源プラス            油の容器、
チックとして出すことはできま            醤油の小袋等
                                                                  可燃ごみへ
                     例                                                              分け方一覧表
                          詳しくは9ページへ
せん。  感染症対策及び作業員の
                          誤って混入しているもの
安全を確保するために、在宅医            かみそり（刃を含む）、乾電池、




                                                                              減らしましょう！
                                                                                            プラスチックを
療に伴う廃棄物は適切に排出し            ライター、ガラス片、
                                                                  不燃ごみへ                                不要な
                          スプレー缶等
てください。
                          詳しくは10ページへ
  また、リチウムイオン電池や
ボタン電 池等は発火する可能            発火の危険性がある物
                          充電式の電池、ボタン型電池、携帯電話の
性 があるため、販 売 店の回 収         電池パック、バッテリー等
                                                    - io
                                                         n
                                                                  販売店の
                                                                  回収ボックスへ
                                                    Li

ボックスに出してください。             詳しくは19ページへ        Ni-MH




                            5
 一覧

                          資源回収・
                 ごみ収集曜日            資 源 古紙、ペットボトル、びん、かん
                                                                                                    週 回1
           分別にご協力を
                                               までに出してください。前日の夜や回収後に出すことはおやめください。
                                  午前   8時 資源以外が出された場合は回収できません。                                       回収

    資  源                               種類別にして、以下のようにひもでしばって出してください。
    プラスチック
                                  例
                          資


びん︑かん

           古紙︑ペットボトル
                                         新聞        段ボール         紙パック            雑誌        その他再生可能紙
                          源



                                                             MILK




     ︵燃やすごみ︶
                       可燃ごみ
                                                             MILK




                                                                                         紙袋に入れるか、雑誌にはさん




     ︵燃やさないごみ︶
                       不燃ごみ
                                                  必ずたたんでくだ    裏が白いものに
                                                                                         でください。
                                                  さい。         限ります。プラス
                                       チラシは新聞紙    ※段ボールは断面    チックの注ぎ口      クリップ 等はで      その他再生可能紙について
                                       にはさんでくだ     が波状になって    は取り外してく      きるだけ取り外
                                                                                               詳しくは7ページへ
                                       さい。         いるものです。    ださい。         してください。




           粗大ごみ
                                                                     以下のような紙類はリサイクルできません。
                                         リサイクルできない紙類

           その他のご相談
                                                                     「可燃ごみ」に出してください。
                                                                       ※集団回収では、一部異なることがあります。



                                   ①加工してある紙


           拠点回収
                                         清酒

区で収集

できないもの／

不法投棄
                                           ビニールや          防水加工された紙       感熱紙          カーボン紙      糊のついた紙
                                       アルミコーティングされた紙                                 ノーカーボン紙    （圧着はがき等）

    ごみを減らす                         他には、写真・アイロンプリント紙・発泡紙・ウェットティッシュ・キッチンペーパー・クッキングシートなど


    取組
                                   ②汚れや匂いのついた紙                                         ③シュレッダーくず
    資源・ごみの


    分け方一覧表                                                                洗濯
                                                                            洗剤




減らしましょう！
            プラスチックを
                          不要な
                                       Pizza

                                                                                           シュレッダーくず
                                        ピザの箱            使い終わった           洗剤の箱
                                                       ティッシュペーパー                     可燃ごみに出す際は、収集時破裂しないように
                                                                                     ごみ袋内の空気を抜いて出してください。



                                   ④植物以外の素材が含まれる紙
                                   セロハン紙・紙おむつ・生理用品・不織布（マスク等）
                                                           ・ビニールのついたティッシュ箱や封筒など




                                                                     6
                                                                     一覧

                                                                                             資源回収・
                                                                                ごみ収集曜日




                                                                                   分別にご協力を
 その他再生可能紙                    新聞・段ボール・紙パック・雑誌を除く、リサイクル可能な紙類



                                                                           資  源
出 し 方 以下のような紙類はリサイクルできますので、
                          「資源」
                             として出してください。
        ※紙以外の材質
              （ビニール、
                   金属等）
                      は取り除いてください。                                          プラスチック

                                                                                             資


                                                                     びん︑かん
  菓子箱・おもちゃの箱             はがき


                                                                                古紙︑ペットボトル
                                               紙袋に入れる
                                                                                             源




                                                                           ︵燃やすごみ︶
                                                                                            可燃ごみ
                                                          ※紙以外の
                                                           持ち手は
  ビニール部分は取り除く      圧着はがきは 9 ページ   可燃ごみへ                    取り除く




                                                                           ︵燃やさないごみ︶
                                                                                            不燃ごみ
       封筒              包装紙・紙袋
                                               ひもでしばる
                                                                01
                                                   02030405060708
                                                   09101112131415
                                                   16171819202122




                                                                                   粗大ごみ
                                                   23242526272829
                                                   3031




 窓付き封筒のビニールは取り除く




                                                                                   その他のご相談
                                           雑誌にはさんでひもでしばる
 トイレットペーパー・ラップの芯     メモ用紙・コピー用紙




                                                                                   拠点回収


     カレンダー            ティッシュの箱              様々な大きさや形状をしている
                                                                     区で収集
                                          「その他再生可能紙」は、
                                                     ひもでしば
                                                                     できないもの／
                                          らずに 紙袋に入れて出す か
                                                                     不法投棄
                                          雑誌にはさんで出す ことも
                                          できます。                            ごみを減らす
  紙以外の部分は取り除く        ビニール部分は取り除く

                                                                           取組
  家庭から出る可燃ごみの中には、リサイクルできる紙類が多く混入されており、中でも上記のような
「その他再生可能紙」が最も多く出されています。 詳しくは3ページへ                                          資源・ごみの


                                                                           分け方一覧表




                                                                     減らしましょう！
                                                                                   プラスチックを
                                                                                              不要な
     どうして古紙は細かく分別しなければならないの？
   古 紙は種類によってそれぞれ違う紙にリサイクルされます。種類の異なる
  紙が混ざっていると再生できなかったり、 再生品の品質が低下したりする
  など、適 正なリサイクルが できなくなります。限りある資 源を有 効利用する
  ため、分別の徹 底にご協力をお願いします。




                                    7
 一覧

                          資源回収・
                 ごみ収集曜日            資 源 古紙、ペットボトル、びん、かん
                                                                                                   週 回  1
           分別にご協力を
                                            までに出してください。前日の夜や回収後に出すことはおやめください。
                                  午前   8時 資源以外が出された場合は回収できません。                                      回収

    資  源
                                                                  ペットボトル回収ネット、びん、かんのコンテナの利用を希望され
                                  すべて種類別に出してください。るときは、みなとリサイクル清掃事務所までお問合せください。
    プラスチック
                                                                 ペットボトル
                          資


びん︑かん

           古紙︑ペットボトル
                                         対象：清涼飲料水、酒類、醤油用などのペットボトル                    このマークが目印です。
                          源
                                   出し方




     ︵燃やすごみ︶
                       可燃ごみ




     ︵燃やさないごみ︶
                       不燃ごみ
                                                                                                ペットボトルのみ
                                       ①キャップとラベルをはずしてください。
                                                                ②すすぎ、つぶしてください。
                                        はずしたキャップとラベルは                                ③ペットボトル回収ネットまたは中身の
                                        資源プラスチックへ出してください。       ※中身が入っていると回収できません。    見える袋に入れて出してください。




           粗大ごみ
                                                                 びん（飲食用)
                                   出し方




           その他のご相談
                                                          ビール
                                                    ワイン


                                                                                         ねかせて       びんのみ



           拠点回収
                                                                ②すすいで出してください。        ③専用のコンテナまたは中身の見え
                                    ①キャップやコルク等ははずしてください。
                                                                                      る袋に入れて出してください。
                                                                ※中身が入っていると回収できません。



                                                                 かん（飲食用)
区で収集
                                   出し方
できないもの／

不法投棄


    ごみを減らす
                                                                                                    かんのみ
    取組
                                       ①ふたははずして、素材ごとに分          ②すすいで出してください。        ③専用のコンテナまたは中身の見え
                                                                                      る袋に入れて出してください。
    資源・ごみの
                                        別してください。
                                                                ※中身が入っていると回収できません。




    分け方一覧表                         油汚れの落とせないびん、かん、化粧品・薬品のびん、割れたびん、コップ 等                10 ページ   不燃ごみへ



減らしましょう！
            プラスチックを
                          不要な


                                  びん、かんのコンテナについて                               ペットボトル回収ネットについて
                                   びん、かん用のコンテナの利用を希望されるときは、                     ペットボトル回収ネットを無償で
                                  みなとリサイクル清掃事務所にお申し込みください。コ                   貸 し 出 して い ま す 。サイズ は 大
                                  ンテナに入れられたびん、かんについてはコンテナごと                   （1×1m） 、小（0.6×0.6m）の２種
                                  回収し、別の折りたたんだコンテナを集積所に置きま                    類です。各総合支所協働推進課、
                                  す。歩道など通行の妨げになる場所では、集積所を管理                   またはみなとリサイクル清掃事務
                                  されている方は直ちに敷地内に収納してください。                     所にお申し込みください。


                                                                      8
                                                                            一覧

                                                                                                    資源回収・
 可 燃 ご み（燃やすごみ）                                                                        ごみ収集曜日

                                                                   週 回  2
                                                                                          分別にご協力を
             までに出してください。前日の夜や収集後に出すことはおやめください。
午前   8時      可燃ごみ以外が出された場合は収集できません。                                 収集
             ※台場地区は管路収集となりますので、管路に投入してください。

                                                                                  資  源
例
             生ごみ          汚れが落とせないプラスチック            資源として出せない紙類
                                                                                  プラスチック

                                                                                                    資


                                                                            びん︑かん

                                                                                       古紙︑ペットボトル
                                                                                                    源

                                             うゆ
                                           しょ




                                                                                  ︵燃やすごみ︶
                                                                                                   可燃ごみ
                          プラスチックでも汚れの落とせない
                          ものは、可燃ごみです。
       水をよく切ってください。       （例）油の容器、醤油の小袋             資源として回収する古紙は6ページへ




                                                                                  ︵燃やさないごみ︶
                                                                                                   不燃ごみ
        ゴム・皮革製品             CD・ビデオテープ 等               衣類・紙おむつ 等




                                                                                          粗大ごみ




                                                                                          その他のご相談
     金属類はできるだけ取り除いて
     から出してください。                                     排せつ物はトイレに流してください。



                                    その他


                                                                                          拠点回収


       少量の枝                         廃食用油                    タバコの吸殻          区で収集
     （30cm未満）
                      紙等に染み込ませるか、固めてから出してください。                              できないもの／

                                                                            不法投棄


             竹串                                                                   ごみを減らす


                                                                                  取組
  先の尖った竹串は、先端を紙等で
  おおってから出してください。               粘着テープ               スポンジ           保冷剤


                                                                                  資源・ごみの
出し方
                                                                                  分け方一覧表
     ふた付きの容器、または中身の見える袋 に入れて出して


                                                                            減らしましょう！
                                                                                          プラスチックを
  ください。可燃ごみは、すべて同じ袋に入れて出してください。                                                                      不要な




再度身につけることが可能な         防鳥用ネットを                     家庭用生ごみ処理機等の
衣類に限り、
     拠点回収しています。       ご利用ください。                    購入費助成をしています。

詳しくは23ページへ             詳しくは18ページへ                         詳しくは30ページへ




                                     9
 一覧

                          資源回収・
                 ごみ収集曜日           不 燃 ご み（燃やさないごみ）
                                                                                                       月 回 2
           分別にご協力を
                                            までに出してください。前日の夜や収集後に出すことはおやめください。
                                  午前   8時 不燃ごみ以外が出された場合は収集できません。                                        収集

    資  源
                                  例
                                         陶磁器・ガラス類                                     金属製品
    プラスチック
                                                                                             出し方注意（下記参照）
                          資


びん︑かん

           古紙︑ペットボトル
                                                                  金属製のふた
                          源



                                                                  アルミホイル



     ︵燃やすごみ︶
                       可燃ごみ            一部の製品は拠点回収を行っています。
                                                                                鍋

                                        出し方注意（下記参照）
                                                                 使い捨てカイロ




     ︵燃やさないごみ︶
                       不燃ごみ
                                       30cm未満の小型家電製品             カセットボンベ・スプレー缶 等               電球・蛍光灯
                                      ※30cm以上のものは粗大ごみです。                                  購入時のケースに入れて出すか、
                                                                                          新聞紙等に包んで出して
                                                                                          ください。


           粗大ごみ




           その他のご相談
                                            一部の製品は拠点回収を
                                            行っています。                                      一部の製品は拠点回収を行っています。
                                             詳しくは22ページへ
                                                                      出し方注意（下記参照）            出し方注意（下記参照）




           拠点回収
                                  出し方
                                    割れ物・刃物・電球や蛍光灯等の危険物                                           危険物・カセット
区で収集                                 新 聞 紙 等 に 包 み（ 電 球 等 は 購 入 時 の                              ボンベ等（左記）
                                    ケースに入れて）    、「キケン」と表記して、
できないもの／                                                                                          以外の不燃ごみ
                                    他の不燃ごみとは別にして出してください。
不法投棄                                                                                             ふた付きの容器、または
                                                                                                 中身の見える袋に入れて
                                    カセットボンベ・スプレー缶・ライター
    ごみを減らす                                                                                       出してください。
                                    ①できるだけ中身を使い切って                      ③袋に「キケン」と表記

    取組
                                     ください。                               して、他の不燃ごみ
                                    ②中身が残っていても収集して                       とは別にして出して
                                     います。                                ください。
    資源・ごみの                          ※カセットボンベやスプレー缶に穴
                                     を開ける必要はありません。大量

    分け方一覧表
                                     にある場合は、みなとリサイクル清
                                     掃事務所までご相談ください。




減らしましょう！
            プラスチックを
                          不要な


                                          清 掃 車 等 の 火 災 防 止 にご 協 力くだ さ い！                乾電 池は拠 点回収もしています
                                   可燃ごみの清掃車は、ごみを圧縮して運んでいます。ス                             筒型の乾電池は不燃ごみとして収集して
                                  プレー缶等の可燃性ガス、リチウムイオンバッテリー、ボタ                           いますが、拠点回収も行っていますので、ご
                                  ン電池等が清掃車に入った場合、金属同士の摩擦によっ                             利用ください。ボタン式、
                                                                                                   充電式については、
                                  て発火し車両火災が発生する可能性があります。分別の                             販売店の回収ボックスをご利用ください。
                                  ルールを守り清掃車の火 災
                                  防止にご協力をお願いします。 詳しくは11ページへ                              詳しくは23ページへ




                                                                           10
                                                             一覧

                                                                                     資源回収・
                                                                        ごみ収集曜日




                                                                           分別にご協力を
車両火災発生！小型充電式家電の適切な処分をお願いします！
 モバイルバッテリーや加熱式たばこ、スマートフォンなどの多くの小型家
電にはリチウムイオン電池が使用されています。
リチウムイオン電池は、外部から過度な力が加わると激しく発熱・発火し、                                 資  源


                                                                   プラスチック
大変危険です。

  港区内においても、可燃ごみにリチウムイオン電池が内蔵され                                                       資


                                                             びん︑かん

                                                                        古紙︑ペットボトル
 ている製品が混 入していたことにより、清掃車両や処 理 施 設で                                                    源

 火災が発生しています。



                                                                   ︵燃やすごみ︶
                                                                                    可燃ごみ
 火災により清掃車両や処理施設に深刻な被害が生じると、最悪の場合、
収集作業の遅れや中止といった区民生活に甚大な影響を及ぼすおそれが
あります。




                                                                   ︵燃やさないごみ︶
                                                                                    不燃ごみ
 不 要になったリチウムイオン電 池とその内 蔵 製 品を処 分する際 は 、区
ホームページや区が発 行する「資 源とごみの 分 別ガイドブック」を確 認す
る、製品の取扱説明書を読む、製品のメーカーや販売店に問い合わせると
いった方法により、適切な処分をお願いします。


 ▽港区内で発生した清掃車両火災の様子                                                        粗大ごみ




                                                                           その他のご相談
                                     可燃ごみの中から焼け落ちたモバイル
                                     バッテリーが発見されました。
                                     （左の写真とは別の清掃車両火災の写真です。
                                                         ）




                                                                           拠点回収



                                                             区で収集

                                                             できないもの／

                                                             不法投棄


  リチウムイオン電池内蔵製品の一例                                                 ごみを減らす


                                                                   取組



                                                                   資源・ごみの


                                                                   分け方一覧表
     コードレス式   加熱式たばこ     モバイルバッテリー   ワイヤレスイヤホン     デジタルカメラ
      掃除機




                                                             減らしましょう！
                                                                           プラスチックを
                                                                                      不要な




                       スマートフォン       携帯ゲーム機       ハンディ扇風機
    ノートPC・タブレット
                                      出し方に注意が必要な物は19ページ




                            11
 一覧

                          資源回収・
                 ごみ収集曜日            粗 大ご み                                                           事 前
                                                                                                    申込制

           分別にご協力を
                                  解体・分解した場合も粗大ごみの取り扱いになります。                                         有 料

    資  源
                                         家庭から出る家具等の大きなごみ（最大辺が30cm以上の
                                        品物）は、粗大ごみです。下記の手順に沿って排出してくださ
    プラスチック
                                   粗大ごみ
                                        い。なお、事業所から出る粗大ごみは区では扱いません。許可を
                          資
                                    とは？ 受けた民間の廃棄物収集運搬業者に収集を依頼してください。

びん︑かん

           古紙︑ペットボトル
                                            ※家庭から出る、すべてがプラスチック素材で、かつ60cm未満の品物は、資源プラスチックの日に出すことができます。
                          源                  （出せるもの：プラスチックケース、ボックス、
                                                                  トレイ（詳しくは4ページへ）。ただし、鉄のネジなど他の素材を使用して
                                             いないものに限ります。）




     ︵燃やすごみ︶
                                                                 までに申し込み時に指定した場所に出してください。

                       可燃ごみ
                                   戸 別 収 集             午前   8時 前日の夜や収集後に出すことはおやめください。
                                                                  申し込み以外の品目は収集できません。




     ︵燃やさないごみ︶
                                                          申し込みから排出まで
                       不燃ごみ

                                      1 みなと粗大ごみ受付センターに申し込み                      粗大ごみとして捨てる前に！
                                                                                木製家具等の無料引き
                                    みなと粗大ごみ受付センターに、インター                                        詳しくは28ページへ
                                                                      （1）インターネット    取りを行っています。

           粗大ごみ
                                    ネットまたは電話で申し込みをします。                   での申し込み
                                                            月〜土         （24時間受付 ただし年末年始、メンテナンス時を除く）
                                    みなと粗大ごみ受付センター      （ 8：00〜19：00 ）
                                                                         左のウェブサイトアドレスに接続し、案内に沿ってお申し込
                                    ☎ ０3-６７４７-９２５３

           その他のご相談
                                                                         みください。
                                         ウェブサイトアドレス
                                      https://ecolife.e-tumo.jp/
                                                                      （2）電話での申し込み
                                       sodai-minato-tokyo-u/             受付時間は月曜日から土曜日の8  ：00から19：00までです。
                                                                        （ただし年末年始を除く）
                                                                         ※電話が集中する時期は、つながりにくいことがあります。

           拠点回収
                                                                         ※生活保護受給者など、手数料減免の対象となる方の申し
                                                                          込みについては、14ページをご覧ください。


区で収集

できないもの／                               2 港 区「有料粗大ごみ処理券」を購入
不法投棄                                                            「有料ごみ処理券取扱 所」の標識のあるお店、スーパーマー
                                                               ケット、コンビニエンスストア、みなとリサイクル清掃事務所で、
    ごみを減らす                                                     手数料分の港区の有料粗大ごみ処 理券を購入してください。
                                                               港 区 の 有 料 粗 大ご み 処 理 券 でな い 場 合 は 、収 集しません 。
    取組                                                         購入時に必ずご確認ください。
                                           収集予定日と

    資源・ごみの
                                      お名前または5桁の受付番号を記入



    分け方一覧表
                                      3 申し込み時に指定された収集日に排出



減らしましょう！
            プラスチックを
                          不要な
                                                                購入した有料粗大ごみ処理券に、収集予定日と、お名前また
                                    収集日の午前8時までに、申し             は5桁の受付番号を記入して、粗大ごみに貼り、収集日の午前8
                                                               時までに申し込み時に指定した場所に出してください。
                                    込み時に指定した場所に出し              ※前日の 夜や収 集 後に出すことはおやめください 。また 、申
                                    てください。                      し込み以外の品目は収集できません。




                                   粗大ごみの運び出し収集をしています。
                                                    （条件あり） 詳しくは18ページへ


                                                                     12
                                                                                                                        一覧

                                                                                                                                                資源回収・
                                                                                                                                   ごみ収集曜日
                                                                                                         事 前
直 接 持 ち 込 み                                                                                              申込制

                                                                                                                                      分別にご協力を
                                                                                                         一部無料
 持込場所     芝浦清掃作業所（港区港南3-1-18）
          右の案内図をご覧ください。
                                                                         芝 浦 清 掃 作 業 所
                                                                                                                              資  源
曜    日    毎週日曜日（年末年始を除く）
                                                                                                                   N
 持込時間     9：00〜15：30

                                                                                                                              プラスチック
                                                                                五色橋
          予 約 時に午前の部か午 後の部のどち
                                                                                                みなとリサイクル
          らかをお選びいただきます。                                                                         清掃事務所


 手 数 料                                                                                                                                          資


                                                                                                                        びん︑かん
          15ページ、16ページの「主な粗大ごみ


                                                                                                                                   古紙︑ペットボトル
          料金表」をご覧ください。                                        芝浦清掃作業所
                                                                                                         港清掃工場                                  源

                                                           旧 海 岸 通り
                                                                                                                 港資源化

                                                                             海 岸 通り

                                                                                      東京モノレール
                                                                                                                 センター

                                                港南口
           ※持ち込みの場合は、主な粗大ごみ料金表
                                            品川
                                                  ︵東口
            の金額を次のように読み替えてください。
                                            駅
                                                     ︶                                            京浜運河




                                                                                                                              ︵燃やすごみ︶
                                                                                                                                               可燃ごみ
            400円→無料、900円→400円、                                                                             東京入国
                                                                       東京
            1,300円→600円、2,300円→1,100円、                                海洋大学                                 管理局

            2,700円→1,300円、3,200円→1,600円
                                                               芝浦清掃作業所 港区港南3ー1ー18




                                                                                                                              ︵燃やさないごみ︶
                                                                                                                                               不燃ごみ
                         申し込みから排出まで

    1 みなと粗大ごみ受付センターに申し込み                                 粗大ごみとして捨てる前に！


                                                                                                                                      粗大ごみ
                                                         木製家具等の無料引き
戸別 収 集と同 様にみなと粗 大ごみ 受 付 センターにインター                                                           詳しくは28ページへ
                                                         取りを行っています。
ネットまたは電話でお申し込みをします。




                                                                                                                                      その他のご相談
    2 港区「有料粗大ごみ処理券」を購入                                   有料粗大ごみ処理券は
                                                         どこで買える？
有料の場合は、事前に港区の有料粗大ごみ処理券を購入し、持ち込
                                                         有料粗大ごみ処理券は、コンビニエンス・スト
み日と、お名前または5桁の受付番号を記入して粗大ごみに貼ってお                          ア
                                                         （一部店舗除く）や取

                                                                                                                                      拠点回収
                                                                     詳しくは17ページへ
いてください。持ち込み当日に現地（芝浦清掃作業所）にて購入する                          扱所で購入できます。
ことはできません。


                                                                                                                        区で収集
    3 申し込み時に指定された日時に持ち込み
                                                                                                                        できないもの／

                                                                                                                        不法投棄
申し込み時に指定された持ち込み日時に芝浦清掃作業所に持ち込んでください。自動車での持ち込みが可能です。
※代行業者等の持ち込みを防止するため、申し込みされたご本人が港区内の住所を確認できる本人確認書類（マイ
 ナンバーカード・運転免許証（コピー不可）等）を必ずお持ちください。なお、本人確認書類の住所変更手続きがお                                                                         ごみを減らす
 済みでない場合は、港区内の住所が確認できる書類（公共料金の請求書など）を加えてお持ちください。持ち込
 み当日、申し込みされたご本人が来所できない場合は、あらかじめみなとリサイクル清掃事務所にご連絡くださ                                                                           取組
 い。ご本人が来所されない場合、持ち込みをお断りすることがあります。
                                                                                                                              資源・ごみの
※当日は申し込み以外の品目や数量の追加はお受けできません。自動車でお越しの場合は、誘導員の指示に従い
 歩行者や自転車等に十分にご注意ください。
※粗大ごみの積み降ろしは、ご本人に行っていただきます。                                                                                                   分け方一覧表




                                                                                                                        減らしましょう！
                                                                                                                                      プラスチックを
                                                                                                                                                 不要な


 悪質な業者にご注意ください                             みなとリサイクル清掃事務所 ☎ 03-3450-8025
 チ ラ シ・イ ン タ ー ネ ッ ト 等 で「 家 庭 で 不 用 に な っ た 家 具 な ど の 粗 大 ご み を 処 分 す る 」な ど と
 言って、高額な処理費用を請求したり「無料で引き取る」と言いながら、処分費用を請求する業
 者がいます。被害に遭わないためにも、許可を受けた廃棄物収集運搬業者に収集を依頼してくだ
 さい。ご不明な点は、みなとリサイクル清掃事務所にお問い合わせください。




                                      13
 一覧

                          資源回収・
                 ごみ収集曜日           粗 大ご み                                            事 前
                                                                                    申込制

           分別にご協力を
                                                                                    無 料
                                  粗 大 ご み 処 理 手 数 料 の 減 免 申 請
    資  源
                                   港区では、以下の方を対象に粗大ごみ処理手数料の免除を行なっています。
    プラスチック
                                     対   象    ❶ 生活保護を受けている方
                          資


びん︑かん

           古紙︑ペットボトル
                                              ❷ 児童扶養手当（特別児童扶養手当を含む）を受給されている方
                                              ❸ 老齢福祉年金を受給されている方    直接みなとリサイクル清掃事務所へ
                          源
                                                                    ｛
                                              ❹ 中国残留邦人等の支援給付の対象の方 ご連絡ください。




     ︵燃やすごみ︶
                       可燃ごみ                            申し込みから排出まで



     ︵燃やさないごみ︶
                       不燃ごみ
                                     1 みなと粗大ごみ受付センターに申し込み
                                   みなと粗大ごみ受付センター       みなと粗大ごみ受付センターに電話で申し込みをします。
                                  （ 月〜土 8：00〜 19：00）   ※減免申請をされる方はインターネットでのお申し込みはできません。


           粗大ごみ
                                                        ご注意ください。
                                   ☎０3-６７４７-９２５３        受付の際に、手数料減免対象者である旨をお伝えください。
                                                        後日、粗大ごみ受付センターより手数料減免申請書が郵送されます。




           その他のご相談
                                     2 手数料減免申請書等の提出
                                   各地区総合支所区民課(台場       （1）各地区総合支所区民課（台場分室を除く）または
                                   分室を除く）または、みなとリ         みなとリサイクル清掃事務所へ持参する場合

           拠点回収
                                   サイクル清掃事務所へ持参す         手数料減免申請書を持参し、窓口で直接申請します。
                                   るか、みなとリサイクル清掃事        申請内容を確認し、その場で手数料減免承認書と有料粗大ごみ処
                                   務所へ郵送してください。          理券をお渡しします。
区で収集                                                     ※みなとリサイクル清掃事務所に持参する場合は、受給証明書等
できないもの／                                                   の資格を証明する書類が必要です。資格の有効期限にもご注意
                                                          ください。
不法投棄
                                                       （2）郵送する場合
    ごみを減らす                                               手数料減免申請書と資格を証明する書類のコピーをみなとリサイ

    取組
                                                         クル清掃事務所へ郵送してください。
                                                         到着後、申請内容を確認し、手数料減免承認書と有料粗大ごみ処
                                                         理券を郵送します。
    資源・ごみの                                               ※郵送の場合は日数を要しますので、収集日の10日前までに到着
                                                          するよう、余裕をもって郵送してください。
    分け方一覧表




減らしましょう！
            プラスチックを
                          不要な
                                     3 申し込み時に指定された収集日に排出
                                                        有料粗大ごみ処理券に、収集予定日とお名前または5桁の受付番号を
                                   収集日の午前8時までに、        記入して、粗大ごみに貼り、収集日の午前8時までに申し込み時に指定し
                                   申し込み時に指定した場         た場所に出してください。記載が無い場合は収集できません。
                                   所に出してください。          ※前日の 夜や収 集 後に出すことはおやめください。また、申し込み
                                                        以外の品目は収集できません。




                                                               14
                                                                                                                 一覧

                                                                                                                                         資源回収・
     主な粗大ご み料 金表                                                                                                            ごみ収集曜日
                                                                              ※持ち込み
                                                                                  （15ページ）
                                                                                        の場合は、主な粗大ごみ料
                                                                               金表の金額を次のように読み替えてください。
                                                                               400円→無料、900円→400円、




                                                                                                                               分別にご協力を
                                                                               1,300円→600円、2,300円→1,100円、
                                                                               2,700円→1,300円、3,200円→1,600円
最大辺の長さが210cmを超える場合は原則として収集できません。


                                                  収集時の                                                  収集時の
                                                                                                                       資  源
                      品目名                                                           品目名
                                                  手数料（円）                                                手数料（円）
あ   アイロン台                                           400         く   空気入れ                                  400

い   イーゼル・キャンバス                                      400             空気清浄器                                 400          プラスチック
    衣装箱                                             400             クーラーボックス                              400
                                                                                                                                         資


                                                                                                                 びん︑かん

                                                                                                                            古紙︑ペットボトル
    椅子（ソファーを除く。）                                    400             クッション                                 400

    板類一束（ガラス板・鉄板類除く。）                               400             クリスマスツリー                              400                            源

    衣類乾燥機 ※区では回収できません。P25 をご参照ください。                             こ   コーヒーメーカー                              400

う   植木                                              400             小型調理器                                 400




                                                                                                                       ︵燃やすごみ︶
                                                                                                                                        可燃ごみ
    植木鉢・プランター（土を除く。）                                400             黒板・白板                                 400

    ウッド        ６畳未満のもの                              900                       家具調こたつ以外のもの。こたつ板除く。         400
                                                                    こたつ
    カーペット      ６畳以上のもの                             1,300                      家具調こたつ（こたつ板を除く。
                                                                                            ）             900




                                                                                                                       ︵燃やさないごみ︶
                                                                                                                                        不燃ごみ
    ウォシュレット・簡易便座                                    400             こたつ板（やぐら部分は除く。）                       400

え   エアコン ※区では回収できません。P25 をご参照ください。                                  子供用遊具（ブランコ・滑り台を除く。）                   400

お   オイルヒーター                                         900             ごみ箱                                   400

    オーディオ機器
          （単体のもの。ステレオセット・スピーカーを除く。
                                 ）                  400             ゴルフ用具（一式）                             400

    オーブン・オーブンレンジ                                    400         さ   サイクリングマシーン（自転車を除く。）                  1,300



                                                                                                                               粗大ごみ
    置き物（花器・花瓶除く。）                                   400             座いす                                   400

    温風器（電気温風ヒーター）                                   900             座布団（５枚まで）                             400

か   カーテンレール                                         400             サマーチェア                                400




                                                                                                                               その他のご相談
    鏡・姿見                                            400             三脚                                    400

    花器・花瓶（かめ）                                       400         し   敷 物・ ホ ッ ト １畳以下のもの                    400

    学習机                                            1,300            カーペット      １畳超えのもの                    900

    額縁                                              400                       16 インチ未満のもの。
                                                                                         （電動自転車を除く。）      400

               脱衣かご                                 400             自転車       16 インチ以上のもの。
                                                                                         （電動自転車を除く。）      900


                                                                                                                               拠点回収
    かご         鳥かご                                  400                       電動自転車                      1,300

               その他                                  400             ジューサー・ミキサー                            400

    傘立て                                             400                       高さ 60cm 未満                  400
                                                                    シュレッダー
                                                                                                                 区で収集
    加湿器                                             400                       高さ 60cm 以上                 1,300

    ガステーブル（ガスこんろ）                                   400             照明器具                                  400    できないもの／

                                                                                                                 不法投棄
    カセットコンロ（卓上用）                                    400             除湿器                                   400

    楽器類（アコースティックピアノ、オルガン、電子ピアノ、シンセサイザー、ギターを除く。）     400             食器洗い乾燥機                              1,300

    金網（フェンス）                                        400             ショッピングカート                             400          ごみを減らす
    鞄                                               400         す   滑り台                                   900

    ガラス板（一束）                                        400                       最大辺 50cm 未満                 400          取組
                                                                    水槽
き   キーボード（パソコン用）                                    400                       最大辺 50cm 以上                 900

    ギター                                             400             炊飯器                                   400          資源・ごみの


                                                                                                                       分け方一覧表
    キックボード                                          400             スーツケース                                400

    木箱                                              400             スキー板・スノーボード                           400




                                                                                                                 減らしましょう！
                                                                                                                               プラスチックを
                                                                                                                                          不要な
    脚立                                              400             スキー・スノーボード用品                          400

               いす                                   400             ステッパー                                 400

               いす付きテーブル                             900             ステレオ      ミニコンポ。幅 80 センチメートル未満のもの     400
    キャンプ                                                            セット
               テーブル                                 400                       幅 80cm 以上のもの               2,300
    用品
               テント・タープ                              400                       ファンヒーター・オイルヒーターを除く。         400
                                                                    ストーブ
               野外調理器                                400                       ファンヒーター・オイルヒーターに限る。         900

           姫鏡台／高さ 40cm 未満                           400             すのこ                                   400
    鏡台・ドレッ
           高さ 40cm 以上 70cm 未満                       900              スピーカー    最大辺が 50cm 未満のもの             400
    サー
           高さ 70cm 以上                              1,300            （1 個）     最大辺が 50cm 以上のもの             900



                                                           15
 一覧

                          資源回収・
                 ごみ収集曜日                                                    収集時の                                                          収集時の
                                                     品目名                                                       品目名
                                                                           手数料（円）                                                        手数料（円）




           分別にご協力を
                                  す   ズボンプレッサー                               400         は   バーベルの重り（10kg につき１申込みが必要です。
                                                                                                                      ）                    400

                                  せ   扇風機                                    400             パイプ類                                          400

                                      洗濯機 ※区では回収できません。P25 をご参照ください。                          バケツ                                           400

                                  そ   掃除機                                    400                        高さと幅の合計が 135cm 以下のもの               400

    資  源
                                      掃除用具（５本まで）                             400                        高さと幅の合計が 135cm を超え 180cm 以下のもの     900

                                                １人用のもの                       900             箱物家具       高さと幅の合計が 180cm を超え 270cm 以下のもの    1,300

    プラスチック
                                      ソファー
                                                ２人以上用のもの                    2,300                       高さと幅の合計が 270cm を超え 360cm 未満のもの    2,300

                                      ソファーベッド                               2,300                       高さと幅の合計が 360cm 以上のもの              3,200
                          資


びん︑かん

           古紙︑ペットボトル
                                  た             最大辺１m 未満のもの                  400             パソコンラック                                       900
                                      台
                          源                     最大辺１m 以上のもの                  900             パネルヒーター                                       900

                                      台車                                     900             ハロゲン温風ヒーター                                    400

                                      体重計・ヘルスメーター                            400             ハンガー       高さ１m 未満                            400




     ︵燃やすごみ︶
                       可燃ごみ
                                      タイルカーペット（５枚まで）                         400             ラック        回転式又は高さ 1m 以上                      900

                                                軽量・ウレタンのもの                   400         ひ   ビデオデッキ・DVD プレーヤー・ハードディスクレコーダー                 400

                                      畳         半畳                           900         ふ   布団                                            400




     ︵燃やさないごみ︶
                       不燃ごみ
                                                １畳                          1,300            布団乾燥機                                         400

                                                アルミサッシ・ガラス戸を除く。              400             踏み台                                           400
                                      建具
                                                アルミサッシ・ガラス戸                  900             ブラインド                                         400

                                  ち   チャイルドシート                               400             ぶらさがり健康器                                      900

                                  つ   ついたて                                   400             プラスチックケース                                     400



           粗大ごみ
                                      机（両袖机を除く。）                            1,300                       高さ 20cm 以下                         400

                                      突っ張り棚                                  400             プリンター      高さ 20cm 超 30cm 以下                  900

                                      突っ張り棒（５本まで）                            400                        高さ 30cm 超・コピー機（家庭使用）              1,300




           その他のご相談
                                  て             最大辺が１m 未満のもの。ガラス製のものを除く。     400             風呂ふた                                          400

                                             最大辺が 1.5m 未満のもの。ガラス製のものを除く。     900         へ   ベッドマット                                       1,300
                                      テーブル・座
                                             最大辺が 1.5m 以上のもの。ガラス製のものを除く。    1,300                       シングルベッド（ベッドマットを除く。）               1,300
                                      卓                                                      ベッド
                                             最大辺が１m 未満で、ガラス製のもの              900                        ダブルベッド（ベッドマットを除く。）                2,300

                                                最大辺が１m 以上で、ガラス製のもの          1,300            ペット用品（ペット小屋を除く。）                              400


           拠点回収
                                      テーブルの脚（4 本単位）                          400             ベビーカー                                         400

                                                最大辺１m 未満。ガラス製のものを除く。         400             ベビーバス                                         400

                                             最大辺 1.5m 未満。ガラス製のものを除く。         900             ベビーベッド                                        900
区で収集                                  テーブルの天
                                             最大辺 1.5m 以上。ガラス製のものを除く。        1,300            ベビーベッドマット                                     400
                                      板
できないもの／                                      最大辺１m 未満。ガラス製                   900         ほ   ホースリール（ホースを含む）                                400

不法投棄
                                                最大辺１m 以上。ガラス製               1,300            ホームベーカリー                                      400

                                      鉄製の棒（５本まで）                             400             ポット                                           400

    ごみを減らす                            鉄板類                                    400             ホットプレート                                       400

                                      テニスラケット（５本まで）                          400             ポリ容器（ポリタンク）                                   400
    取組                                テレビ ※区では回収できません。P25 をご参照ください。                      ま   枕（5 個まで）                                      400

                                                幅１m 未満                       400                        座椅子タイプのチェアを含む                      400

    資源・ごみの
                                                                                             マッサージ器
                                      テレビ台      幅１m 以上で天板がガラス製以外             900                        ウエストマッサージ器等                        900


    分け方一覧表
                                                幅１m 以上で天板がガラス製              1,300                       厚さ 15cm 未満                         400
                                                                                             マットレス
                                      電子レンジ                                  400                        厚さ 15cm 以上                        1,300




減らしましょう！
            プラスチックを
                          不要な
                                      電話機・FAX（家庭用）                           400         み              卓上式のもの                             900
                                                                                             ミシン
                                  と   トースター                                  400                        卓上式のものを除く                         2,300

                                      時計                                     400         も   物干し竿                                          400

                                  な             １m 未満のもの                     400             物干し台（１個）                                      900
                                      長いす
                                                １m 以上のもの                     900         ら   ラジカセ                                          400

                                      鍋                                      400         れ   冷蔵庫・冷凍庫      ※区では回収できません。P25 をご参照ください。

                                  に   乳児用具
                                         （ベビーベッド・ベビーカー・チャイルドシートを除く。
                                                                  ）          400         ろ   ローイングマシン                                      900

                                      人形ケース                                  400             ロールカーテン                                       400

                                  の   乗り物玩具                                  400         わ   ワゴン                                           400



                                                                                    16
                                                                                   一覧

                                                                                                           資源回収・
                                                                                              ごみ収集曜日




                                                                                                 分別にご協力を
    有料粗大ごみ処理券取扱所一覧（令和７年４月１日現在）
         取扱所             住 所                      取扱所                 住 所

みなとリサイクル清掃事務所     港区港南 3-9-59             有限会社駿州屋天野商店          港区南麻布 3-18-15

                                                                                         資  源
有限会社松宮金物店         港区芝 1-11-15             有限会社おおひら             港区南麻布 3-22-12

                                                                                         プラスチック
上松輸送株式会社          港区芝 2-9-10              兵庫屋酒店                港区南麻布 4-3-5
                                                                                                           資


                                                                                   びん︑かん

                                                                                              古紙︑ペットボトル
                  港区芝 2-27-8
スタンダードサービス株式会社                            株式会社長門屋商店            港区麻布十番 1-5-25
                  マスマンビル１階
                                                                                                           源
                  港区芝 3-3-14
ＡＳＡ田町浜松町                                  有限会社ライフショップカニエ       港区麻布十番 1-11-7
                  ニットクビル１階




                                                                                         ︵燃やすごみ︶
                                                                                                          可燃ごみ
株式会社丸辰有澤商店        港区芝 3-14-7              株式会社入山商店             港区麻布十番 2-1-8


ＮＫリカー（越前屋酒店）      港区芝 3-22-7              株式会社ナニワヤ             港区麻布十番 3-9-5




                                                                                         ︵燃やさないごみ︶
安田精米店             港区芝 3-27-13             株式会社善波               港区東麻布 2-6-7


                                                                                                          不燃ごみ
                  港区新橋 2-20-15
もとまちユニオン新橋店                               木村容器株式会社             港区麻布台 2-4-2
                  ウイング新橋 B1F

                  港区新橋 3-4-8                                   港区六本木 1-6-1
株式会社町田鉸製作所                                リーベンハウス泉ガーデン店
                  昌栄ビル１階                                       泉ガーデンタワー 1 階




                                                                                                 粗大ごみ
相竹商店              港区新橋 4-18-3             株式会社水橋               港区六本木 3-3-4

                  港区三田 3-5-27                                  港区六本木 3-2-1
リーベンハウス三田ツインビル店                           リーベンハウス六本木グランドタワー店
                  住友不動産三田ツインビル西館１階                             住友不動産六本木グランドタワー１階




                                                                                                 その他のご相談
福島金物店             港区三田 5-18-5-701         朝屋酒店                 港区六本木 6-15-19


カプセルイン浜松町         港区芝大門 1-16-6            株式会社三河屋鈴木勘十商店        港区赤坂 2-10-14


大門精米店             港区芝大門 2-4-14            有限会社関根酒店             港区赤坂 2-13-21



                                                                                                 拠点回収
福祉売店はなみずき         港区芝公園 1-5-25            株式会社吉池赤坂店            港区赤坂 2-15-18


株式会社マスモト          港区虎ノ門 1-7-6             ビックカメラ赤坂見附駅店         港区赤坂 3-1-6

                                                                                   区で収集
有限会社 カネコ          港区虎ノ門 3-8-26            株式会社四方               港区赤坂 3-12-21
                                                                                   できないもの／

有限会社 タマガワヤ        港区虎ノ門 5-2-6             株式会社柏屋               港区元赤坂 1-5-18        不法投棄


                                                                                         ごみを減らす
はーとカフェ            港区高輪 1-4-8              株式会社栗原               港区赤坂 7-11-7



                                                                                         取組
ピーコックストア高輪魚藍坂店    港区高輪 1-5-1              合資会社青山小西商店           港区南青山 3-7-14


尾花屋商店             港区高輪 1-26-12            有限会社升本森商店            港区南青山 7-13-14
                                                                                         資源・ごみの
Ｂ＆Ｄマロニエ           港区高輪 1-27-19            有限会社日野平猪瀬商店          港区北青山 2-9-12

                                                                                         分け方一覧表
有限会社星野屋商店         港区白金 5-14-8             株式会社紀ノ國屋             港区北青山 3-11-7




                                                                                   減らしましょう！
                                                                                                 プラスチックを
                                                                                                            不要な
有限会社風間商店          港区白金 6-1-2              有限会社かどや不動産           渋谷区恵比寿西 1-1-1


有限会社小峰米店          港区白金台 5-3-2             灘屋総本店                渋谷区神宮前 5-50-5


東京港船舶食糧品株式会社      港区芝浦１- ８- ４             日盛運輸株式会社             江戸川区篠崎町 3-1-11


上記の外、以下のコンビニエンスストアでも取り扱っています。
                            （一部店舗を除く）
セブンイレブン・ローソン・ファミリーマート・ミニストップ・デイリーヤマザキ・ポプラ




                                     17
 一覧

                          資源回収・
                 ごみ収集曜日           その 他 のご 相 談                                    みなとリサイクル清掃事務所
                                                                                 ☎ 03-3450-8025


           分別にご協力を
                                                                                   03-3450-8063

                                                戸別訪問収集・粗大ごみの運び出し収集
    資  源                          対     象   次のいずれかに該当する人のみで構成する世帯であって、かつ、自力で資源・ごみを集積所（粗大ごみの
                                            場合は、自力で粗大ごみを屋外（指定の場所））へ運び出すことが困難で近隣住民等の協力が得られない
    プラスチック
                                            世帯
                                            ①65歳以上の方
                          資                 ②介護保険法に規定する要介護認定を受けている方

びん︑かん

           古紙︑ペットボトル
                                            ③身体障害者手帳、愛の手帳又は精神障害者保健福祉手帳の交付を受けている方
                          源                 ④指定難病又は特殊疾病に罹患している方
                                             ※指定難病：難病の患者に対する医療等に関する法律第５条第１項に規定するもの
                                              特殊疾病：東京都難病患者等に係る医療費等の助成に関する規則別表第１の第２類に定めるもの
                                            ⑤母子健康手帳の交付を受けた妊婦



     ︵燃やすごみ︶
                       可燃ごみ
                                            ⑥産後１年を経過する月の前月末日までの子どもを養育するひとり親世帯の方
                                             ※対象者である旨を証明できるものをご用意ください
                                                                    （健康保険証、
                                                                          介護保険被保険者証など）
                                                                                     。

                                      ◆戸別訪問収集                     ◆粗大ごみの運び出し収集


     ︵燃やさないごみ︶
                       不燃ごみ
                                   内    容                 内   容
                                   職員が戸別に訪問して資源・ご        職員がご自宅を訪問して粗大ごみを運び出し収集します。
                                   み（粗大ごみを除く）を玄関先か        費   用
                                   ら収集します。
                                                        運び出しは無料ですが、品目に応じた「有料粗大ごみ処理券」が必要です。
                                   費    用               （減免が受けられる場合がありますので、詳しくはお問合せください）


           粗大ごみ
                                   無料                     申し込み
                                   申し込み                  みなとリサイクル清掃事務所に電話またはFAXでご相談ください。職員
                                   みなとリサイクル清掃事務所に        がご自宅にお伺いし、状況などを確認したうえで運び出しの可否を決定
                                   電話またはFAXでご相談くださ       します（危険を伴う作業など、次のような場合はお受けすることができま



           その他のご相談
                                   い。職員がご自宅にお伺いし、現       せん）。また、集合住宅の場合は、
                                                                        規約等で対応できない場合があります。
                                   在のごみ等の排出状況などを確        ①ご本人又は代理人が、収集の際に立ち会えないとき
                                   認したうえで実施の可否を決定
                                                         ②収集により建物を損傷させる恐れがあるとき
                                   します。なお、職員が確認に伺う
                                                         ③作業上、危険を伴うとき
                                   際は、ご本人及びご親族もしくは
                                                         ④長尺物、重量物等出入口から運び出せないとき

           拠点回収
                                   第三者の立会いをお願いします。
                                                         ⑤取り外し工事や、解体作業等が必要なとき
                                   ※緊急連絡先のお名前・電話番号を
                                    ご用意ください。             ⑥運び出すことが著しく困難なとき


区で収集

できないもの／                                                   ふれあい指 導
不法投棄                              職員が地域の皆さんとお話しながら、資源やごみの出し方、マナーの向上などに取り組んでいます。分別や収
                                  集曜日が守られずお困りの方は、みなとリサイクル清掃事務所までご相談ください。
    ごみを減らす


    取組
                                  臨時ごみについて                             防鳥用ネットについて
                                   一度に多量（おおむね10kg以上）のごみが出る場合            カラスや猫などによる集積所のごみの散乱を防ぐ

    資源・ごみの
                                  は、通常の収集では対応できません。 みなとリサイクル清          ため、集積所を責任をもって管理できる区民を対象に
                                  掃事務所までご相談ください。 有料となり                 防鳥用ネットを無償で交付してい
                                  ますが、個別に対応させていただきます。                  ます。各総合支所協働推進課、また
    分け方一覧表                         なお、家庭ごみを清掃事務所および清                   はみなとリサイクル清掃事務所に
                                  掃工場へ直接持ち込むことはできません。                  お申し込みください。




減らしましょう！
            プラスチックを
                          不要な


                                  水銀を含むごみの出し方について                      集積所について
                                   ごみの中に水銀を含むものが混入すると、清掃工               区内には12,000 か所以上の集積所があり、集積所
                                  場の焼却炉が停止する原因となります。体温計や血              の清掃やコンテナ等は、設置された方の自主管理によ
                                  圧計等を出す場合は、みなとリサイクル清掃事務所              り維持されています。また、設置にあたっては、地域の
                                  までご連絡ください。職員が自宅に直接訪                  合意が得られているか、安全に収集できるか等、一定
                                  問して収集します。事業者から出されたも                  の条件が満たされる必要があります。詳しくはみなと
                                  のについては、区では収集できません。                   リサイクル清掃事務所までご相談ください。



                                                                  18
                                                                                  一覧

                                                                                                          資源回収・
                                                                                             ごみ収集曜日




                                                                                                分別にご協力を
ペットなどの動物死体について                発見場所等               連絡先
                              ペット・私有地 みなとリサイクル清掃事務所
                                                                     電話番号
                                                                   03-3450-8025
 ペットなどの動物死体は、２５㎏未満のものに限               芝地区総合支所まちづくり課                03-3578-3104
り、１頭につき手数料 3， ０００円で引き取り埋葬しま           麻布地区総合支所まちづくり課               03-5114-8815


                                                                                        資  源
す。また、自宅の敷地内に迷い込んだ動物死体や、公      区道上 赤坂地区総合支所まちづくり課                   03-5413-7038
道上の動物死体は無料で回収します。                     高輪地区総合支所まちづくり課               03-5421-7664


                                                                                        プラスチック
 発見場所等により                             芝浦港南地区総合支所まちづくり課             03-6400-0017
連 絡 先 が 異 なりま                         みなとリサイクル清掃事務所                03-3450-8025
                              都道上
す。                                    ※みなとリサイクル清掃事務所の業務時間外は都道管理連絡室 03-3343-4061
                                                                                                          資


                                                                                  びん︑かん

                                                                                             古紙︑ペットボトル
 各連絡先は右記の                             国道代々木出張所（国道246号）             03-3374-9451
                              国道上
表をご覧ください。                             国道品川出張所
                                            （国道１号、
                                                 １５号）              03-3799-6315                           源




                                                                                        ︵燃やすごみ︶
                                                                                                         可燃ごみ
              事業所から出る資源・ごみについて
事業所から出る資源やごみは、自己処理が原則です



                                                                                        ︵燃やさないごみ︶
                                                                                                         不燃ごみ
 事業所から出る資源やごみは、自らの責任において適正に処理していただくことが原則となっています。したがっ
て、原則、区では収集できません。事業所の皆さんには、許可を受けた廃棄物収集運搬業者に収集・処理を依頼してい
ただく必要があります。
※少量なため、廃棄物収集運搬業者に収集・処理を断られた事業者の方は、みなとリサイクル清掃事務所にお問い合
 せください。収集・処理が可能な業者をお知らせします。

                                                                                                粗大ごみ
廃棄物の処理及び清掃に関する法律
 「廃棄物の処理及び清掃に関する法律」第3条で、
                       「事業者は、その事業



                                                                                                その他のご相談
活動に伴って生じた廃棄物を自らの責任において適正に処理しなければ
ならない」と定められています。
 なお、「港区廃棄物の処理及び再利用に関する条例」第9条でも、
                              「事業
者は、その事業系廃棄物を自らの責任において適正に処理しなければな
らない」と定めています。

                                                                                                拠点回収



                    出し方にご注意ください                                                   区で収集

                                                                                  できないもの／

                                                                                  不法投棄
次の品物などを圧縮すると激しい発煙、発火が起こることが東京消防庁の調査でわかっています。
 これらを資源やごみとして出した場合、清掃車両内での圧縮機能によって発火する危険性や、中間処理施設に
おいて火災が発生する危険性があります。処分するときは、
                          下記のとおり排出いただくようご協力をお願いします。                                     ごみを減らす


                           充電式の電池・                                                      取組
      スプレー缶                                                加熱式たばこ
                      リチウムイオンバッテリー・ボタン電池
                                                                                        資源・ごみの
❶穴を開けず、できるだけ使い切る。     一部の販売店で回収を                         みなとリサイクル清掃事務

                                                                                        分け方一覧表
❷中身が空でも他のごみと混ぜずに     行っています。回収の取り                       所にご相談ください。
 袋を分ける。              扱いについては、各販売店




                                                                                  減らしましょう！
                                                                                                プラスチックを
                                                                                                           不要な
❸「キケン」
     「スプレー           ごとに違う場合があります
 缶」などと袋に表記           ので、各販売店にお尋ねく
 して不燃ごみとし            ださい。詳しくは下記のQR
 て排出する。              コードからご確認ください。
                      なお、販売店に断られた
                     場合は、みなとリサイクル
                     清掃事務所にご相談くださ
                     い。




                              19
 一覧

                          資源回収・
                 ごみ収集曜日                                集団回収を始めてみませんか？


           分別にご協力を
                                                 10世帯以上の区民の皆さんで構成する町会・自治会、
                                  集団回収         PTA、管理組合等の地域の団体が、家庭等（※）
                                                                     から出る資                           資源の品目・回収量に応じて以下
                                               源を自主的に回収し、資源回収業者に引き渡してリサイ                             の報奨金が区から集団回収団体
                                   とは？                                                               に支給されます。
                                               クルする方法で、 ごみの減量と資源循環を図る活動です。
    資  源                                                                                                      品   目         報奨金


                                                                                                     古 紙
                                  ※中小企業基本法上の小規模企業者（以下参照）が排出する古紙（産業廃棄物を除く）も
                                                                                                           新聞、雑誌、段ボール       ７円／㎏

    プラスチック
                                   回収することができます。ただし、事業者のみで集団回収団体を作ることができないた
                                   め、地域の集団回収団体に古紙を提供する形になります。                                              紙パック、その他再生可能紙 ２０円／㎏
                                                                                                              布   類        １０円／㎏
                          資        ●中小企業基本法上の小規模企業者


びん︑かん

           古紙︑ペットボトル
                                     製造業その他…従業員20人以下         商業・サービス業…従業員5人以下                         金属類、びん類、その他           ７円／㎏
                          源       ※集団回収を始める前に、各総合支所協働推進課へご相談ください。                                    ※回収できる品目は、資源回収業者
                                                                                                      により異なるため 、直 接ご 確 認く




                                   問い合わせ
                                                                                                      ださい。
                                           各総合支所協働推進課まで



     ︵燃やすごみ︶
                       可燃ごみ
                                           芝 地 区 ☎ 03-3578-3123          麻布地区 ☎ 03-5114-8802
                                           赤坂地区 ☎ 03-5413-7272           高輪地区 ☎ 03-5421-7621                          資源回収業者は、
                                           芝浦港南地区 ☎ 03-6400-0031                                                      区ホームページの
                                                                                                                      「集団回収登録業




     ︵燃やさないごみ︶
                       不燃ごみ
                                                                                                                      者 一 覧 」で確 認す
                                                集 団 回 収 を や め る 場 合                                                   ることができます。
                                   集団回収から区の回収に切り替える場合は、必ず事前に各総合支所協働推
                                  進課、およびみなとリサイクル清掃事務所までご相談ください。なお、年度途中
                                  での切り替えは原則としてできませんので、あらかじめご了承ください。


           粗大ごみ




           その他のご相談
                                                     資源の持ち去り行為は犯罪です！
                                                                   ！

                                                                                                                    区内では夜間に
                                   港区では資源の持ち去りを防止するため、パトロ−ルを実施して
                                                                                                                  資源を持ち去る行為が
                                  違反者を取り締まっています。
           拠点回収
                                                                                                                   目撃されています。




区で収集
                                   区は「港区廃棄物の処理及び再利用に関する条例」により、区内の資源・
                                  ごみ集積所から資源物を持ち去る行為を禁止しています。
できないもの／

不法投棄                                                              持ち去ってはいけないもの

    ごみを減らす
                                                                  MILK



                                                                                               ビール




    取組
                                    古      紙（新聞紙、雑誌、段ボール、紙パック、その他再生可能紙）                   びん                かん         ペットボトル


    資源・ごみの
                                     区民のみなさんへ
    分け方一覧表                         持ち去り行為の
                                                    皆さんがお使いの集積所から、資源を持ち去る行為を発見した場合は、
                                                   みなとリサイクル清掃事務所までご連絡ください。ただし、自ら情報を得よう
                                    情 報 を



減らしましょう！
            プラスチックを
                          不要な
                                                   としたり、注意しようとして、むやみに持ち去り行為者と接することはおやめ
                                   お寄せください
                                                   ください。身の危険を感じるような場合には警察へ通報してください。

                                    集団回収を
                                                   実施団体が資源を直接管理するため、持ち去り防止に効果があります。
                                   ご利用ください

                                  区内では夜間に資源を持ち去る行為が目撃され                      区から資 源回収を委 託された業 者は、車両に上記のステッカーを
                                  ています。収集前日から資源を集積所に出すこ                      貼り、午前 8 時以 降に回収を始めます。また、資 源の回収作 業は、
                                  とはおやめください。                                 必ず作業着を着用し、2人体制で行っています。




                                                                                20
                                                                           一覧

                                                                                                   資源回収・
                                                                                      ごみ収集曜日




                                                                                         分別にご協力を
              プラスチックは資源に分別しましょう
 プラスチックを可燃ごみに入れると、燃えることでＣＯ2（二酸化炭素）が大気中に放出され、
地球温暖化がさらに進んでしまいます

                                                                                 資  源
   コンビニ弁当容器１個
                                                                                 プラスチック
   （約25ｇ）を燃やすと、
   500mlペットボトル約
                                        =      ×70 本                                               資


                                                                           びん︑かん

                                                                                      古紙︑ペットボトル
   70本分のCO2が発生
   します
                                                                                                   源




                                                                                 ︵燃やすごみ︶
                                                                                                  可燃ごみ
              「フードドライブ」受付窓口で、
            未利用食品(食品ロス)を回収しています



                                                                                 ︵燃やさないごみ︶
                                                                                                  不燃ごみ
 「フードドライブ」とは、家庭で余っている食品（未利用食品）を集め、食品を必要としている人に寄付する活動
です。現在、区では集めた食品を港区生活・就労支援センターや子ども食堂、ＮＰＯ法人(フードバンク)等に提供
しています。

  受付場所                            時間


                                                                                         粗大ごみ
  芝地区総合支所協働推進課              2階    月〜金：午前8時30分〜午後5時

  麻布地区総合支所協働推進課             1階    月〜金：午前8時30分〜午後5時

  赤坂地区総合支所協働推進課             2階    月〜金：午前8時30分〜午後5時




                                                                                         その他のご相談
  高輪地区総合支所協働推進課             4階    月〜金：午前8時30分〜午後5時

  芝浦港南地区総合支所協働推進課           1階    月〜金：午前8時30分〜午後5時

  芝浦港南地区総合支所台場分室
                            2階    月〜金：午前8時30分〜午後5時


                                                                                         拠点回収
  台場コミュニティぷらざ

  みなとリサイクル清掃事務所         2階受付      月〜金：午前8時30分〜午後5時
 がん在宅緩和ケア支援センター                   月〜金：午前10時〜午後8時30分
                                                                           区で収集
                        5階受付
 「ういケアみなと」ゆかしの杜                   土：午前10時〜午後4時30分
  エコプラザ                 1階受付      午前9時30分〜午後8時 ※第4月曜（第4月曜が祝日の場合翌日は休み）      できないもの／

                                  月〜土：午前9時〜午後9時30分                         不法投棄
  白金台いきいきプラザ※1          1階受付
                                  日：午前9時〜午後5時
                                                                                 ごみを減らす
 ※1 複合施設大規模改修工事に伴い、フードドライブの受付は、
                              令和6年9月1日から令和8年6月30日
                                                （予定）
                                                   までの間、
                                                       休止します。
                                                            最寄りの高輪地区総合支所


                                                                                 取組
    4階の協働推進課やがん在宅緩和ケア支援センター「ういケアみなと」
                                   ゆかしの杜5階受付をご利用ください。




                                                                                 資源・ごみの
           在宅医療に伴い排出される廃棄物について
                                                                                 分け方一覧表
在宅医療に伴い排出される廃棄物は、下記のとおり分別してください。




                                                                           減らしましょう！
                                                                                         プラスチックを
                                                                                                    不要な
       錠剤の包装フィルム、飲み薬や塗り薬等の容器で                家 庭 か ら 排 出 する 場 合 の 留 意 点
資 源
       プラスチック製のもの
プラス                                     ・CAPDバッグ等は、
                                                  中の残存物を適正に処
       ※上記以外のプラスチック製のものは、プラマーク
チック                                      理し、空にして可燃ごみに出してください。
        が付いていても可燃ごみに出してください。
                                        ・袋に入れて出す時は、袋が破れないよう
       ガーゼ、脱脂綿、試験紙、紙おむつ、点滴バッグ、注射         注意してください。
可燃ごみ
       筒（シリンジ）
             、CAPDバッグ及び付属のチューブ類等        ・紙おむつの排せつ物はトイレに流して
                                         取り除いて出してください。
不燃ごみ   薬の空きびん等
注射針    処方した医療機関（病院・診療所）
                      、調剤薬局または
について   訪問看護ステーションへ返却してください。




                                   21
 一覧

                          資源回収・
                 ごみ収集曜日           拠点回収

           分別にご協力を
                                               拠点回収とは、使用済み小型家電製品、ペットボトルキャップ、古着、廃食用
    資  源                                      油、使用済み蛍光灯、使用済み乾電池等の回収ボックスを各総合支所等に設
                                   拠点回収       置し、区民がそこに持ち込んだものを区が回収する
    プラスチック
                                    とは？       システムです。いずれも家庭から出される資源に限
                          資


びん︑かん

           古紙︑ペットボトル
                                              ります。回収ボックス設置場所は、24ページの拠点
                          源                   回収場所一覧をご覧ください。


                                            使用済み小型家電製品（携帯電話等回収対象９品目）

     ︵燃やすごみ︶
                       可燃ごみ        不燃ごみで捨てられている携帯電話等の使用済み小型家電製品の中には、有用金属（金・銀・銅などの貴金属やパラ
                                  ジウムなどのレアメタル）が含まれているものがあります。区では、これらの使用済み小型家電製品を資源として有効
                                  活用し、有用金属のリサイクルを進めています。




     ︵燃やさないごみ︶
                       不燃ごみ        出し方
                                            ・区有施設1４か所に設置してある黄色い回収ボックスに直接投入してください。
                                                  回収対象9品目


           粗大ごみ
                                                                                     ※注意事項
                                                                                     ・携帯電話等の個
                                             デジタルカメラ   ポータブル                          人情報は消去し
                                                       ビデオカメラ     携帯音楽                てください。




           その他のご相談
                                     携帯電話
                                                                  プレーヤー              ・リチウムイオン
                                                                                      電池などの電池
                                                                                      類は取り除いて
                                                                                      ください。
                                             携帯ゲーム機        電卓                        ※回収 対 象9品目
                                                                                      以外は投入しな


           拠点回収
                                                                             使用済み     いでください。
                                                                ACアダプター等の   小型家電製品
                                     電子辞書         ポータブルカーナビ        コード類     回収ボックス


区で収集

できないもの／                                                 廃食用油の回収
不法投棄
                                   廃食用油は常温に冷ましてから、ジョウゴ等を使ってペットボトル等の密閉可能な

    ごみを減らす
                                  容器に移し替え、キャップをしっかり閉めて回収ボックスにお持ちください。
                                  ※油は食用油に限ります。石油系のオイル等、食用以外のものは絶対に入れないでください。

    取組
                                  ※揚げカスは入っていても構いません。



    資源・ごみの                                             使用済み蛍光灯の回収
    分け方一覧表
                                   直管型・円型蛍光灯を購入した際に入っていた箱、または新聞紙に包んで
                                  割れないように回収ボックスにお持ちください。




減らしましょう！
            プラスチックを
                          不要な
                                  ※割れた蛍光灯は、不燃ごみにお出しください。


                                                      ペットボトルキャップの回収
                                   拠点回収で集めたキャップはリサイクル業者に引き渡し、リサイクルによって得られた収益
                                  の一部が、世界の子どもたちにワクチンを届ける活動を行っているNPO法人へ寄付されます。
                                   ペットボトルキャップは、資源プラスチックとして集積所に出すこともできますが、拠点回収
                                  にご協力をお願いします。



                                                                 22
                                                                    一覧

                                                                                            資源回収・
                                                                               ごみ収集曜日

                             古着の回収

                                                                                  分別にご協力を
 洗濯された状態で、中身が見える袋に入れて、回収ボックス設置場所へお持ちください。クリーニングの必要はあ
りません。回収した古着は、主に海外で再使用（リユース）されます。


                                                                          資  源
                    ● リユースができる衣類全般

        回収でき        ● 靴及び靴下（左右が揃っているものに限る。
                                         ）、鞄、タオル、和服、帯等

                                                                          プラスチック
        るもの         ※リユースが前提ですので、
                     再度身につけることが可能なものに限ります。

                                                                                            資


                                                                    びん︑かん

                                                                               古紙︑ペットボトル
                    ● 布団、
                        座布団、クッション、
                                 枕、絨毯、カーペット等の敷物
                    ● ゴム長靴、雨合羽などのゴム・ビニール製品                                                  源
        回収でき        ● 会社の制服、
                           ユニフォーム類、名前の入ったもの
        ないもの        ● ペット用に使用されたもの
                    ● 汚れがひどい、濡れている等の状態の悪いもの



                                                                          ︵燃やすごみ︶
                                                                                           可燃ごみ


 注意事項
         ● 洗濯された状態でお持ちください。クリーニングの必要はありません。 ● ボタン、ベルト等の装飾品はそのまま
         で構いません。 ● 靴及び靴下は、左右揃った状態でお出しください。バラバラにならないよう一組ずつ紐やゴムで
         束ねてください。 ● ポリ袋等中身の見える袋に入れてお持ちください。 ● 衣類と靴は別にしてお持ちください。




                                                                          ︵燃やさないごみ︶
                                                                                           不燃ごみ
         ● 雨天の場合は、雨に濡れないようにお持ちください。 ● お出しいただく前に貴重品等をご確認ください。




                       使用済み乾電池の回収

                                                                                  粗大ごみ
 乾電池には貴重な資源が含まれています。それらの資源を有効活用するため、各総合支所や図書館、いきいき
プラザ等に回収ボックスを設置し、回収を行っています。

                     ● アルカリ乾電池や




                                                                                  その他のご相談
        回収できるもの       マンガン乾電池（筒型のみ）
                                                                n
                     ● 充電式の電池、
                             ボタン型電池、                       - io
                                                           Li
        回収できないもの      携帯電話の電池パック、
                                バッテリー等             Ni-MH



  リチウムイオン電池等の充電式の電池やボタン電池を圧縮すると、激しい発煙、発火が起こることが、東京消防庁の調査で


                                                                                  拠点回収
 わかりました。
       これらをごみとして出した場合、
                     清掃車両内の圧縮機能によって発火する危険性があります。 リチウムイオン電池
 等の充電式の電池やボタン電池を廃棄する際は、販売店に設置されている回収ボックスにお出しいただくようお願いします。



                                                                    区で収集
                       陶磁器・ガラス類の回収
                                                                    できないもの／
 新聞紙等に包んで割れないように回収ボックスにお持ちください。割れている場合には、新聞紙等に「キケン」と
表記してください。贈答品などで未使用のものは、箱ごと回収ボックスに入れてください。                           不法投棄


                     ● 食器（皿・急須・茶碗・コップ・コーヒーカップ等）、                          ごみを減らす
        回収できるもの       化粧びん（中身を使いきり、キャップははずしてください）
                                                、30cm未満の板ガラス
                                                                          取組

        回収できないもの     ● レンガ、タイル・外壁材、ブロック、電球

                                                                          資源・ごみの


                                                                          分け方一覧表
                           おもちゃの回収


                                                                    減らしましょう！
                                                                                  プラスチックを
 家庭で不要となったおもちゃの不用品は民間業者を通じ、海外で再使用（リユース）されます。                                                 不要な


                     ● 人形・ぬいぐるみ、ミニカー・ラジコン、
                                         知育玩具、音響玩具等、
        回収できるもの       家庭で使用していたおもちゃ

                     ● 破損・汚れのひどいもの、部品の欠品等により使えないもの、動かすためにコンセント
        回収できないもの      が必要なもの、エアガン等危険性のある玩具、ペット用品、CD・DVDなどのディスク

    収集運搬に支障が出るため、
                回収ボックス
                     （たて40㎝×よこ40㎝×高さ70㎝）
                                       に入らない大きさのものは、
                                                   対象外です。




                                  23
 一覧

                          資源回収・
                 ごみ収集曜日




           分別にご協力を
                                                          拠点回収場所一覧
                                                                                     回 収 品 目

                                    設 置 場 所            所 在 地 使用済み ペット                使用済み 使用済み 陶磁器
    資  源
                                                                   小型家電 ボトル 古 着 廃食用油               おもちゃ
                                                                                     蛍光灯 乾電池 ガラス類
                                                                    製品 キャップ


    プラスチック
                                  芝地区総合支所
                                        （港区役所）        芝公園1-5-25     ●        ●   ●             ●
                          資
                                  麻布地区総合支所            六本木5-16-45    ●        ●   ●             ●

びん︑かん

           古紙︑ペットボトル
                                  赤坂地区総合支所            赤坂4-18-13     ●        ●   ●             ●
                          源
                                  高輪地区総合支所            高輪1-16-25     ●        ●   ●             ●
                                  芝浦港南地区総合支所          芝浦1-16-1      ●        ●   ●             ●


     ︵燃やすごみ︶
                       可燃ごみ
                                  芝浦港南区民センター          芝浦4-13-1      ●        ●   ●
                                  台場区民センター            台場1-5-1       ●        ●   ●             ●
                                                                    ●        ●   ●    ●   ●    ●      ●       ●


     ︵燃やさないごみ︶
                                  みなとリサイクル清掃事務所       港南3-9-59

                       不燃ごみ
                                  みなとリサイクル清掃事務所作業連絡所 元麻布3-9-6       ●        ●   ●    ●   ●    ●      ●       ●
                                  エコプラザ               浜松町1-13-1     ●        ●   ●        ●    ●              ●
                                  三田いきいきプラザ           芝4-1-17       ●        ●

           粗大ごみ
                                  神明いきいきプラザ           浜松町1-6-7                   ●
                                  南麻布いきいきプラザ          南麻布1-5-26                  ●             ●



           その他のご相談
                                  ありすいきいきプラザ          南麻布4-6-7                   ●             ●
                                  西麻布いきいきプラザ          西麻布2-13-3                  ●             ●
                                  飯倉いきいきプラザ           東麻布2-16-11    ●        ●                 ●
                                  青山いきいきプラザ           南青山2-16-5     ●        ●   ●             ●

           拠点回収
                                  青南いきいきプラザ           南青山4-10-1                                ●
                                  豊岡いきいきプラザ           三田5-7-7                ●
区で収集                              高輪いきいきプラザ           高輪3-18-15              ●
できないもの／                           白金いきいきプラザ           白金3-10-12              ●
不法投棄                              白金台いきいきプラザ ※        白金台4-8-5      ●            ●             ●

    ごみを減らす
                                  港南いきいきプラザゆとりーむ      港南4-2-1                ●
                                  みなと図書館              芝公園3-2-25                                ●
    取組
                                  三田図書館               芝5-36-4                                  ●

    資源・ごみの
                                  麻布図書館               六本木5-12-24                               ●
                                  赤坂図書館               南青山1-3-3                                 ●
    分け方一覧表
                                  高輪図書館               高輪1-16-25                                ●



減らしましょう！
            プラスチックを
                          不要な
                                  港南図書館               港南3-3-17                                 ●
                                  浜松町駅北口自転車等駐車場       海岸1-2-34                   ●
                                  港区スポーツセンター          芝浦1-16-1                   ●
                                  ※白金台いきいきプラザは、大規模改修工事に伴い、令和6年9月1日〜令和8年
                                   6月30日（予定）の間、拠点回収及びフードドライブの受付を休止しています。                           拠点回収について
                                                                                                   詳しくは区ホームページへ




                                                                        24
                                                                                 一覧

                                                                                                         資源回収・
区で収集できないもの                                                                                  ごみ収集曜日




                                                                                               分別にご協力を
                           家電リサイクル法対象品                           詳しくは区ホームページへ
                                                                                       資  源
                                     品      目
                                                                                       プラスチック

                                                                                                         資


                                                                                 びん︑かん

                                                                                            古紙︑ペットボトル
                                                                                                         源
          エアコン     テレビ（ブラウン管・液晶・プラズマ・有機EL） 冷蔵庫・冷凍庫         洗濯機       衣類乾燥機

 処分方 法

                                                                                       ︵燃やすごみ︶
                                                                                                        可燃ごみ
          買い替えのとき            処分だけのとき              買ったお店が分からないとき
                                                             ※あらかじめメーカー名と
                                                              型番をお調べください。




                                                                                       ︵燃やさないごみ︶
                                                                                                        不燃ごみ
                                                家電リサイクル受付センターへ申し込み
                                                  ☎ 0570-087200 (ナビダイヤル)
      新しく買ったお店での           買ったお店での引き取り               （月〜金 9：00〜17：00）


                                                                                               粗大ごみ
         引き取り                                     インターネット受付（24時間受付）
                                                     https://kaden23rc.jp




                                                                                               その他のご相談
                                    パソコン
 メーカーによる回収            各メーカーにお申し込みください。
                                                                    PCリサイクルマー
●ＰＣリサイクルマークがある製品は、料金はかかりません。                                        クが付いていない


                                                                                               拠点回収
 申込み方法は、各メーカーのホームページ等でご確認ください。                                      もの（平成15年10
●メーカーが不明の場合は、一般社団法人パソコン３Ｒ推進協会パソコンリサイクル受付                            月1日よりも以前に
 センターへお問い合わせください。                                                   購入したもの）は、
（☎044-540-0576 平日10：00〜1７：00（土日・祝日を除く））                             料金がかかります。
 ※インターネットhttps://www.pc3r.jpからもお問い合わせできます。                                       区で収集

                                                                                 できないもの／
 宅配業者による回収           協力事業者のリネットジャパンリサイクル㈱にお申し込みください。
●インターネット（https://www.renet.jp/)で回収をお申し込みください。
                                                                                 不法投棄
 宅配業者が、ご希望の日時にご自宅から回収します。                              PCリサイクルマーク


                                                                                       ごみを減らす
●パソコンを含む場合、１箱分の回収料金のみ無料になります（１箱の大きさは３辺合計
 １４０㎝以内・重さ２０㎏以内）。プリンタ等の周辺機器も一緒に回収できます。

                                                                                       取組
 (パソコンデータ返却についてご自身で消去する場合のみ無料です。）
●お問い合わせ・お申し込み（☎0570-085-800（ナビダイヤル）、営業時間10：00〜17：00（年末年始を除く））

                                                                                       資源・ごみの


                                                                                       分け方一覧表
デスクトップ           ノートブック      CRT           液晶       CRTディスプレイ      液晶ディスプレイ




                                                                                 減らしましょう！
                                                                                               プラスチックを
                                                                                                          不要な
パソコン本体            パソコン     ディスプレイ        ディスプレイ      一体型パソコン       一体型パソコン



                                  オートバイ


  問い合わせ
           二輪車リサイクルコールセンター
           ☎ 050-3000-0727（月〜金
                             （祝日、   年末年始等を除く）9：30〜17：00）
           公益財団法人自動車リサイクル促進センター
           ホームページ https://www.jarc.or.jp/motorcycle/



                                       25
 一覧

                          資源回収・
                 ごみ収集曜日




           分別にご協力を
                                                           消火器（消火器はリサイクルされています）
                                   港区では消火器の収集を行っていません。消火器の処分は（株）消火器リサイクル推進センターが
                                  地域の特定窓口と協力して行っていますので、下記までお問い合わせください。

    資  源
                                                           株式会社消火器リサイクル推進センター
                                                  ☎ 03-5829-6773 9：00〜17：00（土日祝休日及び12：00〜13：00を除く）
    プラスチック

                          資                                危険物・その他処理が困難なもの
びん︑かん

           古紙︑ペットボトル
                          源                      処分については購入店、メーカー等へお問い合わせください。
                                                                        危 険 物



     ︵燃やすごみ︶
                       可燃ごみ
                                   有害性、危険性、引火性のあるもの、著しい悪臭を発するもの、その他処理が困難なものについては、区では収
                                  集できません。




     ︵燃やさないごみ︶
                                                    薬品類       石油類（灯油・ガソリン・シンナーなど）          塗料            マッチ

                       不燃ごみ                                      その他処理が困難なもの




           粗大ごみ
                                   耐火金庫         バッテリー         タイヤ        レンガ        コンクリートブロック     ピアノ            石・岩


                                           購入店、メーカー等が不明の場合は専門業者や廃棄物収集運搬業者へご相談ください。




           その他のご相談
                                                                         土・砂



                                   問い合わせ
                                                   し   だ

                                            株式会社信太商店（月〜土 8：00〜20：00）


           拠点回収
                                            ☎ 0120-937-277 ホームページ https：//www.shida-eco.com
                                            ウィステリア ガーデン（月〜土（祝日を除く）9：00〜17：00（土は12：00まで））
                                            ☎ 03-5374-2220 ホームページ http://wisteria-garden.eco.coocan.jp

区で収集
                                           ＊上記はみなとリサイクル清掃事務所で把握している処理業者です。
                                                                         なお、
                                                                           処理料金等は各社へお問い合わせください。

できないもの／

不法投棄


    ごみを減らす                        不 法 投 棄 は 犯 罪 で す！！
    取組



    資源・ごみの                        不法投棄を防ぎましょう                                    発見場所            連絡先             電話番号
                                                                           道路上にある集積所    みなとリサイクル清掃事務所          03-3450-8025

    分け方一覧表
                                   ごみが散乱していると、次々とごみが捨てら                                 芝地区総合支所協働推進課           03-3578-3123
                                                                                        麻布地区総合支所協働推進課          03-5114-8802
                                  れてしまい、不法投棄を誘発するおそれがある



減らしましょう！
            プラスチックを
                          不要な
                                                                                 民有地    赤坂地区総合支所協働推進課          03-5413-7272
                                  ほか、街の美観を損ねたり、交通の妨げや近隣                                 高輪地区総合支所協働推進課          03-5421-7621
                                                                                        芝浦港南地区総合支所協働推進課        03-6400-0031
                                  の迷惑になったりします。日頃から敷地内や周
                                                                                        芝地区総合支所まちづくり課          03-3578-3104
                                  辺をきれいに保っていただくよう、ご協力をお                                 麻布地区総合支所まちづくり課         03-5114-8815
                                  願いします。                                         区道上    赤坂地区総合支所まちづくり課         03-5413-7038
                                                                                        高輪地区総合支所まちづくり課         03-5421-7664
                                   不法投棄発見場所ごとの連絡先は右をご覧                                  芝浦港南地区総合支所まちづくり課       03-6400-0017
                                  ください。また、不法投棄をみかけたら、所轄                          都道上    建設局第一建設事務所港工区          03-3452-1464
                                                                                        国道代々木出張所（国道246号）       03-3374-9451
                                  の警察署にお問い合わせください。                               国道上
                                                                                        国道品川出張所
                                                                                              （国道1号、15号）       03-3799-6315




                                                                            22
                                                                            26
                                                                          一覧

                                                                                                  資源回収・
 ごみを 減らす 取 組                                                                         ごみ収集曜日




                                                                                        分別にご協力を

も たいないの気持ちを忘れず
 ったいないの気持ちを忘れずに！循環型社会を作ろう
                                                                                資  源
 私たちの生活は、もので満ちあふれています。毎日、たくさんのものが 生 産、消費、廃 棄されて
いますが、地 球の資 源には限りがあります。地 球の未 来のためにもごみを減らし、ものを大 切に                                プラスチック

して、限りある資源を循環させる「循環型社会」の形成を目指していかなくてはなりません。一人ひと                                                    資


                                                                          びん︑かん

                                                                                     古紙︑ペットボトル
りが身近なところから、ごみの減 量とリサイクルの推 進に、より一層取り組みましょう。                                                        源




 3                         ごみを減らすためのキーワードは３つのＲです。
       つのRでごみ減量！ ちょっとした心がけで、ごみを減らすことができます。

                                                                                ︵燃やすごみ︶
                                                                                                 可燃ごみ



   第1の      Rは         第2の         Rは                        Rは
                                                                                ︵燃やさないごみ︶
                                                   第3の
        リデュース                リユース                       リサイクル                                    不燃ごみ


  Reduce                Reuse                    Recycle
                                                                                        粗大ごみ
   ごみを出さない               繰り返し使う                     再生利用する




                                                                                        その他のご相談
  実践してみよう！            実践してみよう！                   実践してみよう！
☆ 買い物は必要な分だけ購入       ☆ おまつりやイベントでは             ☆ 資 源 と ご み は 、正 し く 分 別
  しましょう。               紙皿等の代わりにリユース              しましょう。
☆ 食べ残しを無くしましょう。        食器を利用しましょう。             ☆ 汚れの残っているプラス

                                                                                        拠点回収
                     ☆ 不用になった衣類等は必要、             チック容器等は古布や残り
☆ 買い物にはマイバッグを
  持っていきましょう。          な 人 に 譲 る か 、区 の 拠 点 回     水で汚れを落としてから、
                      収に出しましょう。                  資 源プラスチックの日に出
                                                                          区で収集
☆ 同じ品物であれば、簡易包装
                                                 しましょう。
  のものを購入しましょう。
                                               ☆ 積極的に再生品を購入しま             できないもの／

                                                                          不法投棄
                                                 しょう。


                                                                                ごみを減らす


                                                                                取組



                                                                                資源・ごみの


     港区リデュースキャラクター       港区リユースキャラクター               港区リサイクルキャラクター               分け方一覧表
       だんじろう                リユー助                        エコル



                                                                          減らしましょう！
                                                                                        プラスチックを
                                                                                                   不要な


                                                           このステッカー
 みなとエコショップを利用しましょう！                                      やプレートが目印です。

 みなとエコショップ認定店は、
              ごみの減量や資源化に積極的に取り組む区内の小売店です。
認定店舗の一覧や取組内容は、区の公式ホームページで確認できます。
 日頃からみなとエコショップを利用して、
                   環境にやさしい買い物をしましょう。
                                                         認定ステッカー・プレート




                              23
                              27
 一覧

                          資源回収・
                 ごみ収集曜日           ごみを 減らす 取 組

           分別にご協力を
                                       家具のリサイクル展を利用してみませんか？
    資  源


    プラスチック
                                  「まだ使える！」
                                         「 捨てるにはもったいない！」そんな木 製家具等が家庭に眠っていません
                                  か？ 港区では、粗大ごみの減量と資源の有効活用の促進を図るため、家庭で不用となった
                          資


びん︑かん

           古紙︑ペットボトル
                                  木製家具等を査定の上、無料で引き取っています。
                          源        引き取った木製家具等は、家具のリサイクル展会場で
                                  展示し、先着順で有料販売しています。
                                   木製家具等の購入は 1 回につき1世帯 2 点までです。


     ︵燃やすごみ︶
                       可燃ごみ
                                   木 製家具等のサイズと品 質に応じて50 0 円から販 売
                                  しており、港区内に限り、配送を承っています。
                                  （ 運搬料は別途、自己負担 ）



     ︵燃やさないごみ︶
                       不燃ごみ
                                  家庭で不用となった良質な木製家具等は無料で引き取ります！
                                   申し込み方法

           粗大ごみ
                                   必ず木製家具等の査定が必要になります。査定日は事前予約となりますので、下記の「家具のリサイクル
                                  展事務室」までご連絡ください。
                                   なお、査定の結果、引き取りができない場合がありますのでご了承ください。




           その他のご相談
                                   また、以下の場合は、引き取りをお断りしております。
                                   ●3 階以上でエレベーターがない場合
                                   ●そのままでは玄関から出せない場合
                                   ●道幅が狭く、引き取り車両が進入できない場合
                                   ●その他引き取りに危険がともなう場合

           拠点回収
                                                                                                  案 内 図
                                  展示品を見に行きたい！購入したい！
区で収集
                                   家具のリサイクル展会場
できないもの／                                                                                         みなとリサイクル
                                  ●開催場所    港資源化センター2階                                            清掃事務所

不法投棄
                                                                                                                港資源化センター
                                           （港区港南５-７-１、港清掃工場敷地内）        品川駅港南口バス停


    ごみを減らす
                                                                       （品川埠頭循環）
                                  ●開催時間    9時30分〜16時30分
                                           ※16時30分が閉館時間となりますので、

                                                                                                                 京 浜 運 河
                                            時間に余裕をもってお越しください。
    取組                                                                     品川駅

                                                                                  港南口︵東口 ︶
                                                                                                                             東京出入国
                                  ●休 館 日   日曜日、毎月第３木曜日、                                                                      在留管理局
                                                                                                 高        東京
                                           12月28日〜1月3日                                                   海洋大学


    資源・ごみの                        ●交   通   都バス（品99）品川埠頭循環                                        浜 運 河




    分け方一覧表
                                           「品川駅港南口」→「品川埠頭」下車 徒歩1分
                                           ※駐車場はありません。                 N
                                                                                             歩行者用信号機がありません。ご注意ください！
                                            一般車両は立入できませんので、




減らしましょう！
            プラスチックを
                          不要な
                                            公共交通機関をご利用ください。
                                                                                                                           管理棟



                                   査定の申し込み・問い合わせ先                                                清掃工場棟
                                                                                                                   港資源化
                                   家具のリサイクル展事務室                                  港南
                                                                                                                   センター
                                                                                     大橋


                                   ☎ 03-3472 - 8186                        進入不可                                            品川埠頭バス停




                                                                  22
                                                                  28
                                                  一覧

                                                                          資源回収・
                                                             ごみ収集曜日




                                                                分別にご協力を
                  「食品ロス」とは？
 食べ残しや、調理のときに出る厚くむきすぎた野菜の皮、賞味期限が過ぎた食品など、食べられ
るのにごみとして捨てられてしまう食品のことです。港区では、区が収集する可燃ごみのうち、家庭
系ごみの約３割が食品ロスを含む生ごみです。区では、食品ロスを減らす取組をすることで、可燃ごみの         資  源
減量を目指しています。
                                                        プラスチック

                                                                          資


                                                  びん︑かん

                                                             古紙︑ペットボトル
                                                                          源

                  私たちにできること


                                                        ︵燃やすごみ︶
                                                                         可燃ごみ
  3 きり運 動（使いきり、食べきり、水きり）
 食品ロスを減らすためには「使いきり」「食べきり」が 有効です。生ごみを




                                                        ︵燃やさないごみ︶
                                                                         不燃ごみ
減らすための「水きり」
          とあわせて「3きり」に取り組みましょう。


 ● 使いきり    食材を必要な分だけ購入し、無駄なく活用しましょう！
  ▶出かける前に、冷蔵庫をチェックし、計画的に買い物をしましょう
  ▶バラ売りなどを活用し、
             余分なものは買いすぎないようにしましょう

                                                                粗大ごみ
  ▶冷凍保存などを活用し、食材を使い切りましょう

 ● 食べきり    料理は残さず、おいしく食べきりましょう！



                                                                その他のご相談
  ▶料理は食べきれる分だけ作りましょう
  ▶残ったものはアレンジして食べましょう

         生ごみの約8 割は水分です。
 ● 水きり
         ごみに出すときは、水気をしっかり切りましょう！

                                                                拠点回収
  ▶食材は出来るだけ濡らさないようにしましょう
  ▶生ごみは、風通しの良い場所で乾かしてから出しましょう

                                                  区で収集

                                                  できないもの／
  フードドライブ              詳しくは区ホームページへ
                                                  不法投棄

  家庭で余っている未利用食品を集め、食品を必要としている人に、
 提供する活動です。詳しくは21ページをご覧ください。                             ごみを減らす


                                                        取組
 詳しい回収場所は21ページへ



                                                        資源・ごみの

  食べきり協力店を利用しましょう                                       分け方一覧表




                                                  減らしましょう！
                                                                プラスチックを
                                                                           不要な
  港区では、小盛りメニューの導入など、食品
 ロス削減に積極的なお店を「 食べきり協力店 」
 として登録しています。
  食べきり協力店を利用して、おいしく食品
 ロス削減に貢献しましょう。
  右のステッカー
        （例）が目印です。




                          23
                          29
 一覧

                          資源回収・
                 ごみ収集曜日            ごみを 減らす 取 組

           分別にご協力を
                                          家庭用生ごみ処理機等の購入費の助成
    資  源
                                  生ごみの減量化とリサイクル推進のため、
                                                    家庭用生ごみ処理機等の購入費用の一部助成を行っています。
    プラスチック                         対象世帯（次の要件すべてを満たす世帯）
                          資       ①区内に住民登録を有すること。

びん︑かん

           古紙︑ペットボトル
                                  ②生ごみ処理機等を購入し、購入日から6か月以上区内で継続して使用できること。
                          源       ③過去3年以内にこの助成金の交付を受けたことがないこと。
                                  ④助成金の交付申請時において、生ごみ処理機等を購入した日から3か月を経過していないこと。
                                   助成金額


     ︵燃やすごみ︶
                       可燃ごみ
                                  1台の本体購入費用
                                          （消費税込み）
                                                の2分の1
                                                    （100円未満切捨て） 限度額20,000円
                                                                         （1世帯につき1台）
                                   対象機種
                                  家庭用生ごみ処理機（※）、コンポスト容器




     ︵燃やさないごみ︶
                       不燃ごみ
                                  ※ディスポーザー式のものは、
                                               東京都が設置を認めているもので、
                                                              固液分離機能及び生ごみ処理機能を備えた機種に限ります。
                                  申請に必要な書類
                                  申請書、領収書原本     ※申請書は港区ホームページからもダウンロードできます。

                                  その他


           粗大ごみ
                                  個人が購入した場合に限ります。
                                  要件などの詳細については、
                                              ご購入する前にみなとリサイクル清掃事務所にお問い合わせいただくか、
                                                                              区の公式ホーム
                                  ページをご覧ください。




           その他のご相談
                                  予算の範囲内での助成となります。申請年度の申請額の累計が予算額に達した時点で、助成を終了します。予めご了承
                                  ください。




                                          家庭用生ごみ処理機の無料貸し出し
           拠点回収                    生ごみ処理機の効果等を体験したいという区民に、1世帯につき1台を無料で貸し出ししています。
                                  なお、貸出しの受付は、随時行っておりますが、台数に限りがあるため、お待ちいただく場合があります。
区で収集
                                  貸出しをする処理機
できないもの／
                                  乾燥式(屋内設置タイプ)
不法投棄                              ・外形寸法幅 幅268㎜×奥行き365㎜×高さ470㎜(ふたを開けたときの高さ690㎜)

    ごみを減らす
                                  ・本体重量   11㎏
                                  ・最大処理量 1回約1.0㎏

    取組
                                  貸出し条件

    資源・ごみの
                                  ①貸出期間は３か月以内です。
                                  ②区内に住所があり、家庭用生ごみ処理機の適切な設置場所がある方。

    分け方一覧表
                                  ③家庭用生ごみ処理機の受取及び返還が出来る方。
                                   ※受取及び返還場所は、みなとリサイクル清掃事務所です。




減らしましょう！
            プラスチックを
                          不要な
                                  ④家庭用生ごみ処理機の電気代、運搬料はご本人の負担となります。
                                  ⑤家庭用生ごみ処理機の使用に関してのアンケートにご協力いただける方。

                                   申請方法
                                   みなとリサイクル清掃事務所の窓口にて、直接申請してください。申請の際に、氏名・住所の確認
                                  ができるもの(免許証、保険証など)が必要です。
                                  ※詳しい内容につきましては、みなとリサイクル清掃事務所までお問合せください。




                                                              22
                                                              30
                                                                          一覧

                                                                                                  資源回収・
                                                                                     ごみ収集曜日




                                                                                        分別にご協力を
              リユース食器をご活用ください
   リユース食器の貸出し
    港区では、洗って繰り返し使うことができるリユース食器の利用を推奨しています。港区内に活
   動拠点がある町会・自治会・学校・事業者・各種団体等が主催するイベントに無料で利用できます。                                資  源


                                                                                プラスチック
   注意事項
   ※およそ20個程度に梱包された食器を大きなビニール袋に纏め、蓋つきのコンテナに詰められて届きます。                                              資


                                                                          びん︑かん

                                                                                     古紙︑ペットボトル
    使用と未使用の区別がつかなくなるので、
                      いっぺんにビニールの個包を破って食器を出さないでください。
                                                                                                  源
   ※回収した食器の残渣物が残らないよう、同梱されているウエスなどで拭ってください。きれいに水洗いまで
    する必要はありません。
   ※イベント当日に食器が返却できなかったときは、集荷依頼をするまで保管をし、翌日以降に速やかに返却し



                                                                                ︵燃やすごみ︶
                                                                                                 可燃ごみ
    てください。




                                                                                ︵燃やさないごみ︶
                                                                                                 不燃ごみ
    リユース食器
       の
       種類

                                                                                        粗大ごみ
                  1 皿Ｓ(直径19cm程度)     2 皿М(直径22cm程度)




                                                                                        その他のご相談
       3 どんぶりM(直径14.5cm程度)   4 おわん(直径10.7cm程度)         5 カップ(容量500ml程度)




                                                                                        拠点回収
   リユース食器の利用の補助
    港区内で開催するイベント等で使用するリユース食器をレンタルした場合、その費用の一部を補

                                                                          区で収集
  助します。補助額は送料等を含むリユース食器レンタル費用の2分の1で、限度額は50,000円です
  （100円未満切り捨て）。
                                                                          できないもの／
    その他、要件などの詳細については、みなとリサイクル清掃事務所にお問い合わせいただくか、
                                                                          不法投棄
   区の公式ホームページをご覧ください。

                                                                                ごみを減らす


                                                                                取組

             ごみ分別アプリをご利用ください
                                                                                資源・ごみの

                                   ①                ②
                                                                                分け方一覧表
    港区では、スマートフォン向けアプリ
  「ごみ分別アプリ」 を配信しています。        iOS端末はこちら       Android端末はこちら
    資源とごみの分別方法や収集日カレ         （iOS5.1.1以降に対応） （AndroidOS2.3以降に対応）




                                                                          減らしましょう！
                                                                                        プラスチックを
   ンダー、出し忘れ防止アラームなど便                                                                               不要な
   利な機能が満載です。
    アプリストアもしくは右のＱＲコー
   ドからダウンロードできます。



詳しくは みなとリサイクル清掃事務所 ☎ 03-3450-8025
港区ホームページ https://www.city.minato.tokyo.jp/



                                   23
                                   31
 一覧

                          資源回収・
                 ごみ収集曜日                資源・ごみの分け方一覧表

           分別にご協力を
                                                                                  資


                                                                                      可燃ごみ   不燃ごみ   粗大ごみ   そ の 他
                                                                         資    源

                                                                         プラスチック
                                  行         項   目         品   名                                                                  備   考
                                                                                  源


    資  源
                                  あ アイロン                                                     ●
                                      アイロン台                                                         ●              P12へ
    プラスチック
                                                                                                                                         集積所に出すときは、必ず固めて
                                                     油
                                                     （食用）                             ●                            拠点回収も実施していますP21へ      出してください

                                      油              油の容器（金属・ガラス製）                           ●
                          資


びん︑かん

           古紙︑ペットボトル
                                                     油の容器（プラスチック製）                    ●
                          源
                                      雨具             雨具
                                                      （カッパ）                           ●
                                                     アルバム
                                                        （紙製）                          ●
                                      アルバム
                                                     アルバム
                                                        （金属付）                                ●



     ︵燃やすごみ︶
                       可燃ごみ
                                      アルミホイル・アルミ箔                                            ●
                                  い 衣装箱                                                             ●              P12へ
                                      一斗缶                                                    ●                     30cm以上でも不燃ごみです




     ︵燃やさないごみ︶
                       不燃ごみ
                                      医療系廃棄物（在宅医療）                                                         ● P21へ
                                      衣類                                              ●                            再度身に付けることが可能なものに限り拠点回収もしていますP23へ
                                      衣類乾燥機                                                                ● 区では回収できませんP25へ
                                      入れ歯                                                                  ● みなとリサイクル清掃事務所へご相談ください



           粗大ごみ
                                      インクカートリッジ      インクカートリッジ（プリンター用）                ●                            なるべく販売店等の回収ボックスへ
                                  う                  植木鉢
                                                       （陶磁器）                                 ●                     30cm以上はP12へ 土の処分についてはP26へ
                                      植木鉢
                                                     植木鉢
                                                       （プラスチック） ●                                                  30cm以上はP12へ 土の処分についてはP26へ




           その他のご相談
                                                                                                                   契約している販売店等にお問い合せください
                                      ウォーターサーバー                                                            ●
                                                                                                                   なお、フロンが使用されているものは区で回収できません
                                      腕時計                                                    ●
                                  え エアコン                                                                   ● 区では回収できませんP25へ
                                      ＡＣアダプター                                                ●                     拠点回収も実施していますP22へ


           拠点回収
                                      延長コード                                                  ●                     拠点回収も実施していますP22へ
                                  お ＯＡ用紙             その他の再生可能紙                    ●                                P7へ
                                      オートバイ                                                                ● P25へ

区で収集                                                 おもちゃ
                                                        （プラスチック製） ●                                                30cm以上はP12へ
                                      おもちゃ
できないもの／
                                                     おもちゃ（モーターや電池付）                          ●                     30cm以上はP12へ
                                                                                                                             （電池は抜いて出してください）
                                  か カーテンレール                                                         ●              P12へ
不法投棄
                                      カーペット          敷物・ホットカーペット                                    ●              P12へ

    ごみを減らす
                                      貝がら                                                    ●
                                      懐中電灯                                                   ●                     電池は抜いて出してください
    取組                                カイロ            カイロ
                                                       （使い捨て）                                ●
                                      傘                                                      ●                     30cm以上でも不燃ごみです
    資源・ごみの                            カセットコンロ                                                ●                     30cm以上はP12へ
                                      カセットテープ                                         ●
    分け方一覧表                            カセットボンベ                                                ●                     P10へ




減らしましょう！
            プラスチックを
                          不要な
                                      加熱式たばこ                                                               ● みなとリサイクル清掃事務所へご相談くださいＰ18へ
                                      紙おむつ                                            ●                            排せつ物はトイレに流してから出してください
                                      かみそり                                                   ●                     新聞紙等に包んで
                                                                                                                          「キケン」
                                                                                                                              と書いて出してくださいP10へ
                                                     紙パック
                                                        （内側が白色）                   ●                                P6へ
                                      紙パック
                                                     紙パック（内側が白色以外）                    ●
                                      紙袋             その他の再生可能紙                    ●                                P7へ
                                      カメラ                                                    ●                     デジタルカメラは拠点回収もしていますP21へ
                                      革製品            革製品
                                                       （かばん 等）                        ●                            30cm以上はP12へ



                                                                                                 32
                                                                                                           一覧

                                                                                                                                   資源回収・
                                                                                                                      ごみ収集曜日
                                           資


                                               可燃ごみ   不燃ごみ   粗大ごみ   そ の 他
                                  資    源

                                  プラスチック
行         項   目        品   名                                                              備   考
                                           源




                                                                                                                         分別にご協力を
か                 缶
                  （飲食用）                    ●                                汚れの落とせない物は不燃ごみで出してください
    缶
                  缶
                  （飲食用以外）                             ●
    乾燥剤                                        ●

                                                                                                                 資  源
                  乾電池
                    （筒型）                              ●                     拠点回収もしていますP23へ
    乾電池
                  乾電池（ボタン式・充電式）                                     ● P23へ
    空気清浄機                                                    ●              P12へ                                 プラスチック
    薬の包装フィルム                      ●                                         薬剤自体は可燃ごみへ
                                                                                                                                   資


                                                                                                           びん︑かん

                                                                                                                      古紙︑ペットボトル
    靴             革靴、スニーカー、長靴 等                ●
く クレヨン                                         ●                                                                                   源

け 蛍光灯                                                 ●                     拠点回収もしていますP22へ
    けいそう土バスマット                                        ●                     30cm以上はP12へ
                                                                                      （アスベストを含むものはメーカーへ）



                                                                                                                 ︵燃やすごみ︶
                                                                                                                                  可燃ごみ
    携帯電話          携帯電話・PHS                                          ● 拠点回収していますP22へ。ただし、電池が取り外せないものは不可
                  びん                                  ●                     拠点回収していますP23へ
    化粧品の容器
                  プラスチック                       ●




                                                                                                                 ︵燃やさないごみ︶
                                                                                                                                  不燃ごみ
こ ゴム              ゴム製品                         ●
                  ゴルフクラブ・バッグ                                 ●              P12へ
    ゴルフ用品
                  ゴルフボール                       ●
さ 座椅子                                                        ●              P12へ
    雑誌                                     ●                                本、
                                                                             ノート等を含みますP6へ

                                                                                                                         粗大ごみ
                  ざる
                   （金属製）                              ●
    ざる
                  ざる
                   （プラスチック製） ●
し CD                                           ●                            CDケースは資源プラスチックへ




                                                                                                                         その他のご相談
    自転車                                                      ●              P12へ
    シャープペンシル                                   ●                            金属製のものは不燃ごみへ
    シャンプー
        （ボトル）                     ●                                         中をすすいでから出してください
    写真                                         ●


                                                                                                                         拠点回収
    シュレッダー紙ごみ                                  ●                            資源
                                                                             （古紙）
                                                                                では出せません
    充電器                                               ●
    消火器                                                             ● P26へ
    除湿剤                                        ●                                                           区で収集

                  食器（ガラス製、陶磁器）                        ●                     拠点回収していますP23へ                  できないもの／
    食器
                                                                                                           不法投棄
                  食器
                   （プラスチック製） ●
    新聞紙                                    ●                                折込広告
                                                                               （チラシ）
                                                                                   と一緒に束ねて出してくださいＰ8へ
す 炊飯器                                                 ●                     30cm以上はＰ12へ                          ごみを減らす
    ストッキング                                     ●
    ストロー                          ●                                         紙製のものは可燃ごみへ                          取組

    スプレー缶                                             ●                     出し方は P10へ
    スポンジ                                       ●                                                                 資源・ごみの


                                                                                                                 分け方一覧表
    スマートフォン                                                         ● 拠点回収していますP22へ
せ 洗濯機                                                               ● 区では回収できませんP25へ




                                                                                                           減らしましょう！
                                                                                                                         プラスチックを
                                                                                                                                    不要な
そ 掃除機                                                        ●              Ｐ12へ
た                 体温計
                    （デジタル式）                           ●
    体温計
                  体温計
                    （水銀式）                                           ● みなとリサイクル清掃事務所にご相談くださいＰ18へ
    タイヤ                                                             ● Ｐ26へ
    竹串                                         ●                            先の尖った竹串は、先端を紙等でおおってから出してください
    脱臭剤                                        ●
                  卵パック
                     （紙製）                      ●
    卵パック
                  卵パック（プラスチック製） ●



                                                          33
 一覧

                          資源回収・
                 ごみ収集曜日                資源・ごみの分け方一覧表

           分別にご協力を
                                                                                          資資


                                                                                               可可
                                                                                                燃燃ごご
                                                                                                   みみ   不不
                                                                                                         燃燃ごご
                                                                                                            みみ   粗粗
                                                                                                                  大大ごご
                                                                                                                     みみ   そそのの他他
                                                                              資資    源源
                                  行         項   目         品      名                                                                                備   考
                                                                              プラ
                                                                               プスラチ
                                                                                  スッ
                                                                                   チクック   源源
                                  行         項   目         品      名                                                                               備    考

    資  源
                                  た                 たわし （金属製）                                           ●
                                  た 段ボール
                                    たわし             段ボール（ろう引き）
                                                    たわし（ナイロン製・毛質製）                             ●
    プラスチック
                                  ち                                                                                                収集できません 処方した医療機関または薬局に返却してください P20へ
                                      注射器           段ボール（ろう引き以外）                          ●
                                      段ボール                                                                                         収集できません 処方した医療機関または薬局に返却してください P20へ
                                                    段ボール（ろう引き）                                 ●
                          資


びん︑かん

           古紙︑ペットボトル
                                  つ 土・砂             土・砂
                                                      （園芸用）                                                                 P25へ
                                                                                                                            収集できません（針とシリンジが一体のものを含む） 処方した
                          源       ち つまようじ
                                    注射針                                                                                   ● 医療機関または薬局に返却してくださいP20へ
                                  て ティッシュ箱                                                                                  針とシリンジが分離できる場合、シリンジは可燃ごみへ
                                                                                                                            ビニール部分は資源プラスチックへ
                                  つ 土・砂
                                    DVD             土・砂
                                                      （園芸用）                                                               ● P26へ
                                                                                                                            DVDケースは資源プラスチックへ




     ︵燃やすごみ︶
                       可燃ごみ
                                      つまようじ
                                      テレビ           テレビ（ブラウン管、液晶、プラズマ）                         ●                                   区では回収できませんP24へ
                                  て 電球
                                    ティッシュ箱                                                ●                                        ビニール部分は資源プラスチックへ
                                      DVD
                                      電子たばこ                                                    ●                                   DVDケースは資源プラスチックへ
                                                                                                                                   みなとリサイクル清掃事務所にご相談ください
                                      テレビ
                                      電子レンジ         テレビ（ブラウン管、液晶、プラズマ、有機EL）                                               ● P14へ
                                                                                                                            区では回収できませんP25へ




     ︵燃やさないごみ︶
                       不燃ごみ
                                      電球・電子辞書
                                      電卓                                                                ●                          拠点回収もしていますP21へ
                                    電子たばこ
                                  と 動物の死体                                                                                 ● P20へ
                                                                                                                            みなとリサイクル清掃事務所にご相談ください
                                      電子レンジ
                                      トナー                                                                        ●                 P12へ・メーカーにご相談ください
                                                                                                                                   販売店
                                      電卓・電子辞書
                                      ドライバー         ドライバー
                                                        （工具）                                            ●                          拠点回収もしていますP22へ


           粗大ごみ
                                  と ドライヤー
                                    動物の死体                                                                                 ● P19へ
                                                                                                                            30cm以上はP14へ
                                      トナー
                                      塗料                                                                                  ● 販売店・メーカーにご相談ください
                                                                                                                            Ｐ25へ
                                  な ドライバー
                                    納豆パック（トレイ）      ドライバー
                                                        （工具）                                            ●                          水に浸しておくと汚れが落としやすくなります




           その他のご相談
                                      ドライヤー
                                      鍋                                                                 ●                          30cm以上はP12へ（取っ手は含みません）
                                                                                                                                   30cm以上はP14へ
                                      塗料
                                      鍋つかみ                                                                                ● Ｐ26へ
                                  な 納豆パック
                                        （トレイ）                                 ●                                                    水に浸しておくと汚れが落としやすくなります
                                                                                                                                   水切りをしてください
                                    生ごみ
                                    鍋                                                                   ●                          家庭用生ごみ処理機購入費の助成を行っていますP27へ
                                                                                                                                   30cm以上はP12へ
                                                                                                                                             （取っ手は含みません）



           拠点回収
                                    鍋つかみ
                                  ぬ ぬいぐるみ                                                      ●                                   30cm以上はP14へ
                                  ね 粘着テー            ガムテープ、養生テープ                                                                    水切りをしてください
                                    生ごみ プ                                                      ●
                                                                                                                                   家庭用生ごみ処理機購入費の助成を行っていますP30へ
                                  の                 のこぎり                                                                           30cm以上はP14へ
                                  ぬ のこぎり
                                    ぬいぐるみ                                                      ●                                   30cm以上はP12へ
区で収集
                                                    のこぎり （電動）                                                                      P14へ
                                  ね 粘着テープ           ガムテープ、養生テープ                                ●
                                  は                 バインダー（紙製）
できないもの／
                                                                                                                                   金具部分ははずしてください
                                  の バインダー           のこぎり                                                ●                          30cm以上はP12へ 新聞紙等に包んで「キケン」
                                                                                                                                                           と書いて出してください
                                    のこぎり            バインダー（プラスチック製）                                                                 金具がはずせない場合は不燃ごみへ
不法投棄
                                                    のこぎり （電動）                                                    ●                 P12へ
                                                    バケツ（金属製）                                                                       30cm以上はP14へ
                                  は バケツ             バインダー （紙製）                                 ●                                   金具部分ははずしてください
    ごみを減らす
                                    バインダー           バケツ（プラスチック製）                                                                   30cm以上はP14へ
                                                    バインダー（プラスチック製） ●                                                               金具がはずせない場合は不燃ごみへ
                                                    パソコン （本体）                                                                      区では回収できません、メーカーにご相談くださいP24へ

    取組
                                                    バケツ（金属製）                                            ●                          30cm以上はP12へ
                                      パソコン
                                      バケツ           パソコン （マウス）
                                                    バケツ（プラスチック製） ●                                                          30cm以上はP12へ
                                                    キーボード（パソコン用）                                                            P14 へ
                                                    パソコン （本体）                                                             ● 区では回収できません メーカーにご相談くださいP25へ
    資源・ごみの
                                      バッテリー                                                                                 P25へ
                                      パソコン          パソコン（マウス）                                           ●
                                      発泡スチロール       発泡スチロール
    分け方一覧表
                                                    キーボード（パソコン用）                                                 ●          P12へ
                                                    花火（使用済み）                                                                水に濡らしてから出してください
                                      花火
                                      バッテリー                                                                               ● P26へ
                                                    花火（未使用）                                                                 水に濡らしてから出してください




減らしましょう！
            プラスチックを
                          不要な
                                      発泡スチロール       発泡スチロール                   ●
                                                    歯ブラシ
                                      歯ブラシ          花火（使用済み）                                   ●                                   水に濡らしてから出してください
                                      花火            電動歯ブラシ
                                                    花火（未使用）                                    ●                                   水に濡らしてから出してください
                                      刃物・針                                                                                         新聞紙等に包んで「キケン」と書いて出してください
                                                    歯ブラシ                      ●
                                      歯ブラシ          プラスチック製                                                                        フックが金属の場合でも資源プラスチックへ
                                                    電動歯ブラシ                                              ●
                                      ハンガー          木製                                                                             フックが金属の場合でも可燃ごみへ
                                      刃物・針                                                              ●                          新聞紙等に包んで
                                                                                                                                          「キケン」と書いて出してください
                                                    金属製
                                                    プラスチック製                   ●                                                    フックが金属の場合でも資源プラスチックへ
                                  ひ ビデオカメラ                                                                                         ポータブルビデオカメラは拠点回収もしていますP21へ
                                    ハンガー            木製                                         ●                                   フックが金属の場合でも可燃ごみへ
                                    ビデオテープ
                                                    金属製                                                 ●

                                                                                                            34
                                                                                                                           一覧

                                                                                                                                                   資源回収・
                                                                                                                                      ごみ収集曜日
                                               資資


                                                    可可
                                                     燃燃ごご
                                                        みみ   不不
                                                              燃燃ごご
                                                                 みみ   粗粗
                                                                       大大ごご
                                                                          みみ   そ そのの他他
                                   資資     源源
行         項   目         品   名                                                                          備   考

                                   プラ
                                    プスラチ
                                       スッチク
                                          ック   源源
行         項   目         品   名                                                                          備   考




                                                                                                                                         分別にご協力を
ひ ビデオカメラ                                                     ●                           ポータブルビデオカメラは拠点回収もしていますP22へ
ひ ビデオデッキ・DVDプレーヤー・
  ビデオテープ                                            ●                                    P14へ
  ハードディスクレコーダー
  ビデオデッキ・DVDプレーヤー・
                   びん
                    （飲食用）                                             ●                  P12へ
                                                                                         びんのふたは取りはずしてください
  ハードディスクレコーダー
    びん            びん
                   （ガラス製花瓶、化粧品）
                  びん（飲食用）                      ●                                         拠点回収していますP22へ
                                                                                         びんのふたは取りはずしてください                        資  源


                                                                                                                                 プラスチック
    びん            びん
                  びん（割れた）
                   （ガラス製花瓶、化粧品）                              ●                           新聞紙等に包んで「キケン」と書いて出してください
                                                                                         拠点回収していますP23へ
ふ                 びん
                   （割れた）                                     ●                           新聞紙等に包んで
                                                                                         P9 へ 雑誌   「キケン」
                                                                                                ・菓子箱・   と書いて出してください
                                                                                                     包装紙等と一緒に束ねて出してください
                                                                                                                                                   資


                                                                                                                           びん︑かん

                                                                                                                                      古紙︑ペットボトル
                  封筒
                   （紙製）                                                                  ビニール製の窓は取って資源プラスチックへ
                                                                                         P7へ 雑誌・菓子箱・包装紙等と一緒に束ねて出してください
ふ 封筒              封筒（紙製）                       ●                                         ビニール製の窓は取って資源プラスチックへ
                                                                                         窓が紙素材ならそのまま資源へ出してください
  封筒                                                                                     窓が紙素材ならそのまま資源へ出してください                                     源
                  封筒
                   （ビニール製）
                  封筒（ビニール製）        ●
    プチプチ（梱包材）
    プチプチ（梱包材）                      ●



                                                                                                                                 ︵燃やすごみ︶
                                                                                                                                                  可燃ごみ
    布団                                                                                   P14へ
    布団                                                                ●                  P12へ
    フライパン                                                                                30ｃｍ以上はP14へ（取っ手は含みません）
    フライパン                                                    ●                           30ｃｍ以上（取っ手は含みません）はP12へ
                                                                                         60ｃｍ以上はP14へ
                                                                                         最大辺が60ｃｍ以上のものはP12へ
                                                                                          60ｃｍ未満は資源プラスチックへ
    プラスチックケース                      ●                                  ●
                                                                                 （        60ｃｍ未満は資源プラスチックへ
                                                                                                                      ））
                                                                                                                                 ︵燃やさないごみ︶
                                                                                                                                                  不燃ごみ
                                                                                          ただし、鉄のネジなど他の素材を含むものは粗大ごみです
                                                                                          ただし、鉄のネジなど他の素材を含むものは粗大ごみです
  プリンター                                                               ●                  P12へ インクカートリッジは販売店の回収ボックスへ
  プリンター                                                                                  P14へ インクカートリッジは販売店の回収ボックスへ
へ ベッド                                                                 ●                  P12へ
へ ベッド                                                                                    P14へ
                  紙、おから、シリカゲル                       ●
    ペット用の砂        紙、おから、シリカゲル


                                                                                                                                         粗大ごみ
    ペット用の砂        砂、ベントナイト                                   ●
                  砂、ベントナイト
    ペットボトル                                     ●                                         キャップとラベルは資源プラスチックへ
    ペットボトル                                                                               キャップとラベルは資源プラスチックへ
    ベビーカー                                                             ●                  P12へ
    ベビーカー                                                                                P14へ




                                                                                                                                         その他のご相談
    ヘリウムガスボンベ                                                         ●                  P12へ 粗大ごみ受付センターへ電話でお申し込みください
    ヘリウムガスボンベ                                                                            P14へ 粗大ごみ受付センターへ電話でお申し込みください
                   ベルト（皮製）                          ●
                   ベルト（皮製）
    ベルト            ベルト
    ベルト            ベルト                                       ●
                  （金属が多くついているもの）
                  （金属が多くついているもの）
ほ 防虫剤                                               ●


                                                                                                                                         拠点回収
ほ 防虫剤
  包丁                                                         ●                           新聞紙等に包んで
                                                                                                「キケン」と書いて出してください
  包丁                                                                                     新聞紙等に包んで「キケン」と書いて出してください
  保冷剤                                               ●
  保冷剤
  本棚              箱物家具                                                ●                  P12へ
                                                                                                                           区で収集
  本棚              箱物家具                                                                   P14へ
ま マットレス                                                               ●                  P12へ
ま マットレス                                                                                  P14へ
                                                                                                                           できないもの／
                  まな板（プラスチック製） ●
  まな板             まな板（プラスチック製）                                                           30cm以上はP12へ
                  まな板（木製）                           ●
                                                                                                                           不法投棄
  まな板                                                                                    30cm以上はP14へ
                  まな板（木製）
み ミキサー                                                       ●

                                                                                                                                 ごみを減らす
み ミキサー
  ミシン                                                                 ●
                                                                   P12へ
  ミシン                                                              P14へ
め めがね                                                        ●     レンズとフレームがプラスチック製の場合は資源プラスチックへ
                                                                                                                                 取組
め めがね                                                              レンズとフレームがプラスチック製の場合は資源プラスチックへ
も 毛布              布団                                           ●   P12へ
も 毛布              布団                                               P14へ
  物干し竿                                                         ●   P12へ
                                                                                                                                 資源・ごみの
  物干し竿                                                             P14へ
  モバイルバッテリー                                                      ● 販売店 （一部）
                                                                          の回収ボックスへ P19へ
や やかん
                                                                                                                                 分け方一覧表
や やかん                                                        ●
  薬品                                                                             P25へ
  薬品                                                                           ● P26へ
ら




                                                                                                                           減らしましょう！
                                                                                                                                         プラスチックを
                                                                                                                                                    不要な
                                                                                 できるだけ使い切って中身を空にし
                                                                                 できるだけ使い切って中身を空にし「キケン」
                                                                                                「キケン」  と袋に書いて、
                                                                                                      と袋に書いて、
ら ライター
  ライター                                                       ●                   他の不燃ごみとは別の袋で出してください  P13 へ
                                                                                 他の不燃ごみとは別の袋で出してください P10へ
                  ラップ              ●
    ラップ
                    （芯、箱）
                  ラップ                          ●                                         P7へ 金属がついている場合は、
                                                                                         P9へ 金属がついている場合は、外して不燃ごみへ
                                                                                                          外して不燃ごみへ
り 旅行かばん                                                               ●                  P12へ
                                                                                         P14へ
れ 冷蔵庫・冷凍庫                                                                      ● 区では回収できませんP25へ
                                                                                 区では回収できませんP24へ
ろ ローソク                                              ●
わ ワゴン                                                                 ●                  P12へ
                                                                                         P14へ
    輪ゴム                                             ●


                                                                 35
   1                                                   3
                                                                  12
                                2                                              4


       マイボトルを                        マイバッグを             お弁当を手作り                  マイカトラリーを
       持参しましょう！                      使いましょう！               してみませんか？                 用意しましょう！
  飲 料 用 の ペ ット ボト ル は や め て 、   コンビニやスーパーのレジ袋をやめて、     お弁当を手作りすれば、コンビニやスーパー    プラスチック製のフォークやスプーンも、家
  お気に入りのマイボトルやタンブラーを            マイバッグをいつも持ち歩くようにしま     で購入した弁当容器などのごみを減らすこと    に持ち帰って食べる場合はいりません。職
  持つようにしましょう。コンパクトに折り           しょう。マイバッグの大きさは、大小2種    ができます。食材を購入する際は、エコバッグ   場にもマイカトラリーを用意すれば困りま
  たためるボトルも出ています。                類あると便利です。              を持参し、簡易包装の商品を選びましょう。    せん。
                                                                                 「いりません」と意思表示しましょう。




   5                             6                     7                       8


    繰り返し使える                       詰め替え製品を                   簡易包装 を                  その 啓発品 は
    ものを利用しましょう！                      使いましょう！                選びましょう！                  必要ですか？
  食品保存などに便利なラップやジッパー袋、          シャンプーやリンス、石けん、あるいは     お店で物を買うときの過剰な包装は断       街中で配られるポケットティッシュやうちわ、
  おかずを仕切るバランなども使いすぎには           ボールペンなどは、詰め替え用の製品      りましょう。シンプルな包装は家庭ごみ      風船などにもプラスチックは使われていま
  注意！ 陶器や瓶の容器や、繰り返し使えるシ         を使いましょう。容器もおしゃれな陶器     の削減につながります。簡易包装を積       す。無料だからと受け取りがちですが、 こう
  リコン製のものなどで代用しましょう。            やガラス製のものを選べば完璧！        極的に選びましょう。              した啓発品の受け取りは慎重にしましょう。




   9                            10                     11                      12


   ビニール傘 の使用を                     リユース食器 を                  買いすぎに                  再生品を上手に
        控えましょう！                      活用しましょう！               注意しましょう！                活用しましょう！
  手 軽に 買えるビ ニール 傘も忘 れてし         パーティーやイベントなどで活躍する使い    つい買いすぎてしまう雑貨にもたくさんの     使わなくなったプラスチックは、
                                                                                             正しく分別するこ
  まったり、壊れてすぐに捨ててしまいが            捨ての食器も、リユース食器などを活用し    プラスチックが使われています。余分なもの    とで、新たなプラスチック製品などに生まれ変わ
  ち。頑丈な傘や折りたたみ傘を大切に             て減らしていきましょう。港区ではリユース   を買いすぎないように注意しましょう。買っ    ることができます。製品を購入するときは、環境
  使えば、ごみを減らせます。                 食器の貸し出しや助成を行っています。     たら大切に使ってごみを減らしましょう。     に配慮したエコマーク認定商品を選びましょう。




             大型台風接近などの荒天時における
               資源回収・ごみ収集について                                                        港区
                                                                                環境リサイクル支援部
 大型台風の接近などの荒天時には、区民の皆さんの安全確保のため                                                    X（旧Twitter ）で
                                                                                 情報を発信しています！！
に、すべての資源回収・ごみ収集を中止または収集時間の前倒し・後ろ倒
しをする可能性があります。
 中止などの決定をしたときは、港区ホームページやX（旧Twitter）アカ
ウント等でお知らせします。


資源とごみの分別ガイドブック 編集・発行 港区環境リサイクル支援部みなとリサイクル清掃事務所
発行番号 2024146-5651 令和 7 年 3 月発行
〒108-0075 港区港南 3-9-59 ☎ 03-3450-8025 03-3450-8063

                                                                 ※電話番号のおかけ間違いにご注意ください。
