      ごみと資源の分け方・出し方
       Waste and Recyclables How to sort and dispose

       令和８年度（2026年度）版                                         全地域用                   可燃

                                                                                      P.2
ごみ・資源は、指定の収集曜日に区のルールに則って排出されたものを収集します。
天候や交通状況などにより収集時間及び収集ルートを変更する場合がありますので、
                                                                                     不燃
必ず収集日の 朝８時 までに 集積所にお出しください。
                                                                                      P.3
 令和８年4月から
       の出し方が変わります（ P.6〜7 参照）
「プラスチック」
                                                                                      古紙
                                                                                    ペットボトル
                                                                                      P.4
「収集曜日一覧（P. 21）
             」で                    ▼   管轄の清掃事務所も併せてご確認ください。 ▼
                                                                                    びん・かん
お住まいの地域の収集曜日                   杉並清掃事務所                    ☎ 03 ‒ 3392 ‒ 7281          資源
                                                                                    プラスチック
を確認し、◯の中に記入し                                                                        P.5〜7
                               杉並清掃事務所 方南支所 ☎ 03 ‒ 3323 ‒ 4571
てご利用ください。
                                                                                     粗大
                                                             週2回
                                                                                      P.8

                   可燃ごみ                                                    曜日       事業系
                    Burnable Waste
                                                                                      P.9


                   不燃ごみ
                                            ※                       月2回

                                                  ・ 回目
                                                                                    分別に
                                             第                                      迷うもの
                    Non-burnable Waste                                     曜日       P.10〜11
             ※第 1・3 回目の曜日とは、その月の1回目 （1〜7日）
                                         、3回目 （15〜21日）
                                                     にあたる各曜日です。
             ※第 2・4 回目の曜日とは、その月の2 回目
                                   （8〜14日） 、4回目（22〜28日）にあたる各曜日です。
                                                                                    拠点回収
                                                                    週1回

                   古紙・ペットボトル
                                                                                    P.12〜15

                                                                           曜日
                    Recyclable Papers / PET Bottles                                 区では収集
                                                                                    できません
                                                                                    P.16〜17

                   びん・かん・
                                                                    週1回
                                                                                    清掃事務所


                   資源プラスチック
                                                                                     からの
                                                                           曜日        お知らせ
                                                                                    P.18〜20
                    Glass Bottles / Cans / Resource Plastic
                                                                                    収集曜日

                    粗大ごみ（有料）                                   申込制
                                                                                     一覧
                                                                                     P.21
                    Bulky(Oversized) Waste
                                                          【 インターネッ
                                                            申 込はこちら 】 【 区公式LINE 】
                                                                  ト    粗大チャットボット

                    粗大ごみ受付センター                                                      問い合わせ
                    ☎ 03-5296-5300 FAX 03-6880-5852                                 先等一覧
                    最大辺がおおむね 30cmを超えるもの（220cm以内）                                     P.22
                    は、粗大ごみ受付センターへ

●ごみ袋で出す場合、中身の見える袋をお使いください。区指定のごみ袋はありません。

「ごみと資源の分け方・出し方」
              「ごみと資源の分け方・出し方（外国語版）」を配布しています。
外国語版は、英語、中国語、韓国・朝鮮語、ネパール語、ベトナム語、フィリピノ語 での説明資料です。                                        1
       可燃ごみ                                                           収集日の
                                                                      朝８時
                                                                                                    プラマーク
                                                                                                    や「包装」
                                                                                                        「プラスチックだけ
                                                                                                                        のある
                                                                                                                          「容器」


                                                                                                    で で きた 製品」は 資 源として
                        週2回                   Burnable Waste
                                                                      までにお出し
                                                                       ください                         お出しください。
                                                                                                           (P.6〜7参照）



    においや汚れの取れない                              プラスチック以外の素材が含まれるプラスチック製品                                             衣類・布類
    プラスチック製容器包装や                             （電池式のものや金属部分が多いものは 不燃ごみ ）
      プラスチック製品



                                                 ボールペン        金属を含むハンガー         うちわ                など

                                                      「資源プラスチック」P.6〜7 参照                                 「拠点回収（衣類）
                                                                                                                 」P.15参照


                                    生ごみ                          ゴム製品・皮革製品                                                      保冷剤




                                          生ごみはギュッと
                                           ひとしぼり



                                     せん定した枝・落ち葉・草                  古紙回収できない紙類                                                   衛生用品
                                                                                                            マスク・おむつ・ペットシート
                                           落ち葉や草は乾燥させた
                                           状態でお出しください。
                                           枝の太さが10cm・長さが
                                           50cmを超えるものは、粗
                                           大ごみ（有料）としてお申し                                                                              ペットシート
                                           込みください。
                                                                      「古紙」P.4 参照                            汚物はトイレに流してください。


    在宅医療で使用した物                             （プラマーク）があっても可燃ごみです。                         ※アルミなどのスプレー缶の部分は 不燃ごみ でお出しください。

                                                                                   ●●●●
                                                                             ●●●●●●●   ●●●   ●●●                                       ※
                                …


                            …                                                                                     ●●●
                                                                                                              ● ● ● ●●●●●●●●
                        …                                                                                     ● ● ●●●

                                                                                                              ●●●●●●●    ●●●
                                                                                                             ●●●●●●●●●●   ●●●
                    …
                                                                                                                ●●●●●   ●●●


                …

                                                                            ○○○○
            …
        …
                                                                            ○○○○
                                                                          ●●● ●●●●●●●●● ●●●●●●




       プラスチック製で                                      チューブ・           バッグ類                                   吸入器（補助器具を除く）
       針のついていない注射器類                                  カテーテル類          （輸液・蓄尿・CAPD・栄養剤）

    注射針を除いた注射筒だけ可燃ごみにお出しください。取り外せない場合は購入薬局または処方元にご確認ください。                                                   「注射針」P.17 参照



    ●ごみの誤収集（ごみではない物を誤って収集してしまうこと）を防ぐ目的として、
     ふた付き容器または中身の見える袋 に入れて集積所へお出しください。
    ●一度に出せる量は「せん定した枝・落ち葉・草」を含め、45ℓの袋で３袋（枝
     は３束）までです。４袋以上出す場合は、有料（申込制）となります。管轄の清掃
     事務所（P.21参照）へお申し込みください。
    ●最大辺がおおむね 30cmを超えるものは粗大ごみとしてお出しください（P. 8
     参照）。


    《収集現場からのお願い》
    ●破裂による飛散を防止するため、ごみ袋の空気を抜いて、集積所に出してください。
    ●竹串やとげのある枝などの鋭利なものは、紙に包むなど、事故の防止にご協力ください。
    ●放火やカラス被害などの原因となるため、夜間に出すことはご遠慮ください。
2
   不燃ごみ
                                                                              充電式電池を内蔵した小型家
                                                   収集日の                       電機器は、電池を使い切ってか
                                                   朝８時                       らお出しください。

      月2回             Non-burnable Waste
                                                   までにお出し
                                                    ください
                                                                              膨張している場合は P.13へ
                                                                             （集積所では回収できません）



  ガラス製品・陶磁器
          （瀬戸物）
              ・刃物類                            電動・電化製品（最大辺がおおむね30cm以下）


                                                                              ルーター
                                                                              Wi-f i

                                                                                         充電式電池内蔵型製品
                                       コード製品・乾電池製品                                      （膨張していないもの）


                                             携帯電話やドライヤーなどの一部の小型家電は拠点回収も行っています。
割れている物や鋭利な物（ガラス・刃物など）は厚手の紙                   《ご利用ください》「 拠点回収（使用済み小型家電15品目）
                                                                         」P.12参照
などに包み、
     「危険」と表示してください。
                                       対象品目の小型家電でも、拠点回収を利用するのが難しい場合は不燃ごみでお出しください。


  汚れの取れない                       金属製品                           加熱式たばこ・                  カイロ・乾燥剤
  ガラスびん・かん              （フライパン・アルミ箔・傘など）
                                                                電子たばこ                  （脱酸素剤含む）
（リサイクルできないびん・かん）




                                              ごみ
    マニキュア
                        傘などごみ袋に入らない物は、「ごみ」と               接続部分にテープを貼り、絶縁
中身が入っているものは収集できません。     表示した貼り紙を貼ってお出しください。               してお出しください。



  電子体温計・電子血圧計              乾電池・リチウム一次電池                                                 小型充電式
                                                                   ボタン 電 池
  赤色・青色の液体が              （円筒型・コイン形リチウム電池）                                              （ 二 次 ）電 池


                                 ○                 ○
  入っている温度計                                                       区では収集できません            火災の恐れがあるため、
                                                                 メーカー・購入店舗へ            集積所では




                                                                          ×                     ×
                                                                 ご相談ください。              回収できません。




                                                 薄く平べったい
                                                BR・CRの型表示がある       小さく厚みがある
 ※水銀体温計・水銀血圧計・水銀温度計は                                              参考：SR・LR・PRの型表示       モバイルバッテリー
  集積所へは出せません。                                                  「区では収集できません」             「 拠点回収」
                             火災の原因となります。
    「拠点回収」P.12 参照            電極にテープを貼り絶縁してください。                    P.16参照                 P.13 参照



●ごみの誤収集（ごみではない物を誤って収集してしまうこと）
                            を防ぐ目的として、
 数量に関わらず必ず中身の見える袋 に入れて集積所へお出しください。
 紙袋や段ボールに入れて出さないでください。
● 一度に出せる量は、45ℓの袋で３袋までです。４袋以上出す場合は、
 有料（申込制）となります。管轄の清掃事務所（P.21参照）へお申し込みください。
                                                                                                    ごみ
●最大辺がおおむね30cmを超えるものは粗大ごみとしてお出しください
                                 （P. 8参照）
                                        。                                                  危険




                                                                                    炭 酸 水 用 ガ スシリンダ ー
《収集現場からのお願い》

                                                                                                    ×
                          電球・蛍光管              使用済みスプレー缶・           ライター
                                               カセットボンベ
● 他の不燃ごみとは別にして種類                                                                    収集できません
 ごとに分けてお出しください。
● 収集曜日が同じ「古紙・ペットボ                                                                   メーカー・
 トル」の陰に隠れないようお出                                                                     取扱い店舗等へ
                        購入時のケースか紙に包んでください。    なるべく使い切ってください。    なるべく使い切ってください。
                                                                                    返却してください
 しください。                            中身の見える袋でお出しください。


「 不燃ごみ」
      、
      「 古紙」
          、
          「 ペットボトル」は同じ収集日ですが、品目ごとに車両と収集時間が異なります。
 収集後には出せません。必ず収集日朝８時までに集積所にお出しください。
                                                                                                         3
                                                                              古紙回収袋（家庭ごみ用） 持ち去り防止対策に
             古 紙
                                         废 旧纸 张                                                       ご協力ください！
                                                                 回収日の         配布場所は、P.22 をご覧く
                                            종이                   朝８時             「新聞」または「雑
                                                                              ださい。
                                                                              がみ」と中 身を表示してお
                                                                                                        雑がみ


             週1回                      Recyclable Papers
                                                                 までにお出し
                                                                  ください        出しください。
                                                                              ※用途以外には使用しないでください。


    ！ 注意 ！   古紙に紛れて危険物が入ると危険です。収集曜日が同じ不燃ごみと同じ袋には入れないでください。

       新      聞                段ボール                       紙パック                アルミのついていないもの
                                                                              洗って、開いて、乾かして出す
    折り込みちらしを含む          ロウ・ワックスがついていないもの
                                                                                  紙パックはスーパー             洗って開いて
                                                                                                         リサイクル
                                                                                  などの店舗回収も
                                                                                                       このマークが
                                                                                  ご利用ください。             目印です。



    雑誌・雑がみ 包装紙・ノート・メモ用紙・ビニール加工（コーティング）されていない紙袋など                                                   雑がみの出し方




                               紙箱                                書籍
    トイレットペーパーや                                                                  ちらし・パンフレット
    ラップの芯            ★紙以外のものはできるだけ取り除いてください。                                                          雑誌などに挟む



     ●「新聞」、
          「 段ボール」
                、
                「紙パック」、
                      「 雑誌・雑がみ」の
       種類別にひもでしばるか 紙袋に入れて集積所に                                                        ひもで               紙袋に
      お出しください。4 種類に分けて出してください。                                                       しばる               入れる

     ● 段ボールはたたんでしばって出してください。
     ●古紙等の持ち去り等は条例で禁止されています。                                          ※資源（古紙）
                                                                            を夜中に出すことは、放火等の原因となるばかりで
                                                                       なく、持ち去り業者の活動を助長することにもなります。



             以下のものは 可燃ごみです。古紙として回収できません！
     汚れやにおい・油がついている                     防水など特殊な加工がされている                               資源に適さない


                                                                               シュレッダーされた紙
                             使い終わった               レシート      紙コップ・紙皿・ヨーグルト
     線香の箱    マスク   洗剤・石鹸の箱    ティッシュ     圧着はがき    （感熱紙）        などの紙カップ容器                                点字用紙・
                                                                                                      感熱性発泡紙
                                                                                            箔押し印刷の紙
                                                          ジュース

                                                                                  昇華転写紙（アイロンプリント紙、カバンや
     油・クレヨン・墨のついた紙    宅配ピザ・ドーナツの箱          複写伝票     アルミ付き紙パック         写真          靴などの詰め物に使われていることが多い）




      ペットボトル
                                           塑料瓶
                                                                 回収日の
                                          페트용기                   朝８時                                  このマークが
                                                                                                      目印です。
             週1回                       PET Bottles
                                                                 までにお出し
                                                                  ください



              キャップと      中身を空にする              水ですすぐ                    つぶ す                   ペットボトル回収ネット
              ラベルを
              はずす




     ●ペットボトル回収ネット
                （※）または中身の見える袋に入れて集積所へお出しください。
     ●ペットボトルの中に吸い殻など異物を入れないでください。
     ●キャップとラベルははずし 資 源プラスチック（P.6〜7 参照）へ。
     ※「ペットボトル回収ネット」
                  の問い合わせは P.22 をご確認ください。
4
                                                                               ×
                                                        資源【びん/かん/ 古紙

 びん・かん
                        玻璃瓶       金属罐
                                           回収日の         / ペットボトル】
                                                                は緑色
                                           朝８時          の折り畳み式防鳥用

              週1回    Glass Bottles/ Cans
                                           までにお出し
                                            ください
                                                        ボックスには入れない
                                                        でください。



び ん 飲食料用・化粧品の空きガラスびん か ん 飲食料用空きかん
ジャム・佃煮・薬            化粧品                    缶詰                          お茶・海苔




 strawberry
   jam              ※マニキュア・香水の
                     びんは 不燃ごみ（P.3参照）

ワイン・料理酒             ジュース・                  ジュース・ビール                    お菓子
                    ドリンク剤




● 中を水ですすいでください。                                                      水ですすぐ
                                             びん                                かん
・ びんのふたははずし、金属製のふたは不燃ごみ、
 プラスチック製のふたは資源プラスチックとして
 お出しください。
                                            びんのふたは                           かんのふたは
・かんのふたは、すすいだ後、空きかんと一緒に                     不燃ごみ or プラ
                                                         str
                                                            aw
                                                         jamberr             かんと一緒に
 お出しください。
                                                                 y




● 資源用コンテナまたは中身の見える袋に入れ
 てお出しください。
                                                        びん は                   かん は
 コンテナに入れる際は袋に入れずに、お出しく
                                                        黄色                     青色
 ださい。



以下のものは 不燃ごみです。資源（びん・かん）
                      として回収できません！
  割れている・汚れの取れないガラスびん                                油や塗料の空きかん




                          マニキュア




    陶磁器・電球・ガラスコップ・板ガラス・                      使用済みスプレー缶・カセットボンベ
     耐熱ガラス製品などのガラス製品                        ※2

                                                            ※2 スプレー缶、カセットボンベは
                                                               なるべく使い切り、
              ※1                                               他の不燃ごみとは別の袋に
                                                               分けてお出しください 。
※1 電球・蛍光管はケースか紙に包んで、
   他の不燃ごみとは別にしてお出しください。

                                                                                      5
                                                      〜汚れを落としてリサイクル〜

      資源プラスチック
                           资源塑料
                                            回収日の          食器を洗う時の
                                                           すすぎ水で
                         자원 플라스틱            朝８時          汚れは落とせます！


          週1回          Resource Plastic
                                            までにお出し
                                             ください
                                                          汚れが落ちにくい場合は
                                                          水につけておくだけで
                                                            汚れが落ちます！


     令和８年 4 月から、資源の有効活用をさらに進めるため
    「プラスチック製容器包装」  に加え、「プラスチックだけでできた製品」を資源として回収します！

     プラスチック製容器包装                    マークが目印


         ボトル類           カップ類               肉・魚・果実などの         パック類
                                           トレイ




     トレイはスーパーなどの      発泡スチロール・              袋・包装フィルム      キャップ・ラベル・
     店舗回収もご利用ください。     果物のネット・                           薬
                                                         （錠剤）のシートなど
                     気泡緩衝材（プチプチ）

           買い物には
          「マイバッグ」を
            忘れずに




     プラスチックだけでできた製品                       ※プラスチック以外の素材が一部でも使われているものや
                                           30cmを超えるものは回収できません。


       弁当箱・保存容器         調理用品                   おもちゃ      文 具・クリアファイル




      フォーク・スプーン・         歯ブラシ              プラスチックハンガー         入浴用品
         ストロー




                     電動歯ブラシは 不燃ごみ へ



     ● 食器を洗う時のすすぎ水等を利用し、簡単に汚れを落とし、
       プラスチック製容器包装とプラスチックだけでできた製品を
       まとめて１つの袋に入れて出してください。




                                                ×
     ● ふた付き容器または中身の見える袋に入れてお出しください。

     ●小袋を大袋に入れるなど、袋を二重にしないでください。
     （分別作業の妨げになります。）
6
                   資源プラスチックとして回収できないもの
                   プラスチック以外の素材がついているもの
         電池式のものや金属部分が多いもの


                                                                 不燃ごみ
                                                            ※電池を使い切って出してください。
 ハンディファン            イヤホン      電動歯ブラシ       金属を含む玩具 など

 ！ 「リチウムイオン電池」が混入すると、プラスチックに燃え移ることで大規模な火災につながります。
      大変危険なため絶対に入れないでください。

プラスチック以外の素材が含まれるプラスチック製品（上記不燃ごみは除く）


                                                                 可燃ごみ
        ボール ペン             金属を含むハンガー       うちわ         など

プラスチックだけでできたものでも、
            以下のものは資源プラスチックとして回収できません
                   においや汚れの取れないもの


                                                                 可燃ごみ
                                                             ※水ですすいできれいになる場合は
       チューブ                 トレイ            ボウル         など    「プラスチック」として出せます。


              一辺が30cmを超えているもの


                                                                 粗大ごみ
    米びつ             買い物かご         お風呂のふた          そり   など    ※事前申込制・有料      P.8 参照




！ 危険！発火事故に繋がります ！                              回収したプラスチックは、プラスチックの原材料
                                              （再生樹脂）や鉄を作るときに使う燃料（コークス）
プラスチックごみに混入していた「リチウムイオン
                                               へと生まれ変わります。
電池」を原因とする火災が、リサイクル工場で発生
しました。混入した
        「リチウムイオン電池」 は破袋や                         《例》
圧縮する際に発火し、プラスチックに燃え移ることで
大規模な火災につながります。
  リチウムイオン電池の出し方▶P.13参照
                                                        樹脂パレット          園芸用資材
  不燃ごみで出せるもの   ▶P. 3参照




                                                   再生樹脂          コークス     マンホールのふた


                                                 資源プラスチックの回収日に出すことで、
                                                 環境にやさしい 選択ができます！
リサイクル工場の火災写真（例）             清掃車の火災写真
                                   （例）
出典：日本容器包装リサイクル協会

                                                                                     7
              粗大ごみ                                        収集日の
                                                          朝８時
                                                                           最大辺がおおむね

                                                                           30cm 〜220cm
    −有料・事前申し込み制−                     Bulky(Oversized)     までにお出し
                                                           ください
                                                                                                                       以内のもの
                                          Waste

    粗大ごみとは                 家具、寝具、電化製品など 1辺が30cmを超えるもの。
    エアコン、冷蔵庫・冷凍庫、テレビ、洗濯機・衣類乾燥機
                             （家電リサイクル品目に該当）
                                          、パソコンは粗大ごみでは収集できません。
                                                             （P.16参照）


     粗大ごみ受付センター ― 申込順のため、収集日のご希望に添えないことがあります―
                       英語、中国語、韓国・朝鮮語、ポルトガル語、スペイン語、      インター                                                     《24時間受付》
     電 話                                                           英語、中国語、韓国・朝鮮語              対応！
                       タイ語、ベトナム語 対応！                     ネット
        《午前８時〜午後 7 時》 12月29日〜1月3日を除く

          ☎ 03 - 5296 - 5300
                                                        【杉並区粗大ごみ受付センター】手続き申込サイト
                                                        https://ecolife.e-tumo.jp/kankyo-suginami-tokyo-u/

                       ① 住所 ② 氏名 ③ 日中連絡がとれる電話番号・FAX     チャット         粗大ごみ受付
     FAX               番号 ④申込品目名・大きさ（高さ・幅・奥行き）・数量を      ボット         【チャットボット】


                       📠 03 - 6880- 5852
                       記載してください。

    《24時間受付》                                            《24時間受付》                             料 金 検 索もできます。


          申し込みから排出まで
                        申し込み                 排出までの準備                     排出方法


                                          ▶           ▶ 処理券の場合は①、
     処 理 券               電話、インターネット、          杉並区の「①有料粗大
                         FAX、チャットボット          ごみ処理券」を購入 電子決済の場合は②を


                                          ▶           ▶ 収集日の午前8時までに出す。
        見本      見本


                                                        各品目ごとに貼って、
     200 円券   300 円券


     電子決済                インターネットのみ          「②任意の紙」
                                                  を準備
     CREDIT            ● 受付の際に、収集日、処理手数料、受付番号をお知らせします。
                                                                                                       有料粗大ごみ処理券
              Pay      ●「①有料粗大ごみ処理券」は区内の販売協力店、コンビニエンスストア、スーパー等で購入できます。

                                                                                                                 取扱所
                       ●「②任意の紙」のひな型は区公式 HPに掲載しています。粗大ごみに直接記入しても構いません。
                       ● ①②には収集日と受付番号末尾 4 桁を記入してください。
                                                                                                       有料ごみ処理券
                       ● 自宅の玄関、敷地の入口など道路に面した場所にお出しください。

                                                                                                     杉 並 区

     排出方法の注意点
                                              ガスボンベは製品から          自転車に後付けされた                 解体したものは、
    スーツケース等は                                  外し、なるべく中身を          電池式ライト等の付属品                紐などでまとめて
    中身を空にして、                                  使い切ってください。          は、取り外してください。               お出しください。
    鍵をかけずに
    お出しください。                   取り外し可能な
                               電池使用製品は
                               電池を外して
                               ください。

                                                                                              環七通り
     自分で持ち込む場合（日曜日のみ。午前９時〜午後４時）                                     粗大ごみ区民持込場所案内図
                                                                        荻窪方面     青梅街道 高円寺陸橋                             新宿方面

     申し込み時に「持ち込み希望」  と伝えてください。
     電話または FAX で受付します。                                                         区民持込場所                立正佼成会
                                                                                             大聖堂入口
                                                                               （堀ノ内中継所）               大聖堂
                                                                                堀ノ内2-11-32
     ● 1回につき5点まで                                                                                      本郷通り              新宿方面
                                                                                    方南町駅      交差点
     ● 1点につき一律 400円                                                       方南町バス停
                                                                                                       佼成学園

     ●「有料粗大ごみ処理券」   を貼り付けて指定の場所へ直接持ち込んで                                 永福町方面            方南陸橋 方南通り                      新宿方面

      ください（右図）。当日免許証などで本人確認をいたします。                                      方南町バス停 スーパー                            方南町駅       N

     ※ 申込順での受付のため、持込み日は希望に添えない場合があります。
                                                                                        甲州街道方面



     運び出しが困難な場合                                         手数料が免除になる場合
     運び出しが困難で身近な人などの協力が得られない、高齢                         生活保護・児童扶養手当・特別児童扶養手当等を受給している
     者（65歳以上）や障害のある方のみの世帯の方は、申し込む                       方は、手数料が免除になります。粗大ごみ受付センターに電話
     前に管轄の清掃事務所にご相談ください。 （ご相談から対応                       でお申し出ください。(申し出から、免除の手続き完了まで 3週
     まで1ヵ月以上かかります。余裕を持ってご相談ください。）                       間程度かかります。余裕を持ってお手続きをお願いします。）
8
                                     企事业单位垃圾        资源
   事業系ごみ・                                                   収集日の

     資源
                                        사업계쓰레기
                                      Business Waste・
                                                            朝８時
                                                            までにお出し
                                                             ください
                                                                              有 料
                                        Recyclables



  ● 事業系ごみの処理は事業者の方の責任です。
    事業活動から出るごみ・資源の処理は、法令により事業者が自らの責任で行うこととされており、廃棄
    物収集運搬許可業者に委託することが原則です。ただし、排出量が少なく、区の排出ルールを遵守
    できる場合に限り、「事業系有料ごみ処理券」を貼ることで、区の収集を利用できます。新規に排出
    される事業者は、管轄の清掃事務所（P.21参照）にご連絡ください。
  ● ごみ処理券を貼らずに区の収集に出された場合、区職員が訪問して説明や指導を行うことがあります。
  ● 事業活動から出る粗大ごみは、区では収集できません。廃棄物収集運搬許可業者に処理を委託して
    ください。
 ※「廃棄物収集運搬許可業者」をお探しの場合は、杉並清掃事務所、杉並清掃事務所 方南支所、杉並清掃事務所 高円寺車庫、ごみ減量対策課（P.22
   参照）
     にお問い合わせください。「一般廃棄物収集運搬許可業者」は、区ホームページにも掲載しています。


【事業系有料ごみ処理券の貼り方】 ※事業系有料ごみ処理券には事業者名を記入します。
 ◆ごみや資源を入れた袋の容量にあったごみ処理券を貼ります。
  シールには必ず事業者名を                                                            ガラスびん・缶・ペットボトル
                                                       ◆複数枚組み合わせて
  記入し、袋に貼ってください。
                                                        貼ることもできます。   種類ごとに中身の見える袋に入れて、袋の容量に
                                                                     見合ったシールを貼ってください。

                                                                                                   ペットボトル
                                                                                                    回収
                                                                                                    ネット
                                 容器で出す場合は、
       ○×商店                      容器の中の袋に
                                 貼ってください。        45ℓ
                                                                     資源用コンテナ、ペットボトル回収ネットは
                                                                     利用できません。


 ◆袋に入らないものは、直接、ごみ処理券を貼ります。
       段ボール                        新聞・雑誌・雑がみ・紙パック           一斗缶・発泡スチロール                      蛍光管
   35×55×35cmの箱が基準                  新聞は四つ折りの大きさが基準      18ℓのかんが基準/ 33×48×20cmの箱が基準        120cmの長さが基準




                                                                                     ２本につき、10ℓ相当券を１枚
 ２枚につき、10ℓ相当券を１枚貼り                                                                   貼ります。まとめて出す場合は
 ます。まとめて出す場合は枚数分                  高さ10 cm につき、10ℓ相当券を        １個につき、10ℓ相当券を           本数分の金額のシールを貼って
 の金額のシールを貼ってください。                 １枚貼ります。                    １枚貼ります。                 ください。




  事業活動から出るごみ・資源は、                                      お店
  家庭から出るごみ・資源とは分けて、                          ○×商店                                                  有料
  ごみ処理券を貼ります。                                          家庭              無料




       有料ごみ処理券   有料粗大ごみ処理券
                             《ごみ処理券取扱所と                          種 類            つづり             金額

                                                              小・10ℓ相当券          10 枚           870 円
                              金額のご案内》                         中・20ℓ相当券          10 枚          1,740 円
                             区内のコンビニエンスストアなど、                 大・45ℓ相当券          10 枚          3,910 円
           取扱所               左のステッカーのあるお店で
                             お買い求めください。                     特大・70ℓ相当券                5枚       3,045 円
     杉 並 区
                                                                                                            9
                                       分別に迷うもの
     最大辺がおおむね 30cmを超えるもの（220cm 以内）は 粗大ごみです。
     50音           品 目               種 別    50音           品 目             種 別         50音           品 目            種 別
           油（液状のもの）                  拠点回収         シュレッダーくず                 可燃               発泡スチロール               資源プラ
           油（固めたもの）                   可燃          消火器                    収集不可               花火（水に浸す）                可燃
     あ
           アルバム                       可燃          除湿剤容器（水を捨てる）                              刃物類（厚手の紙等に包む）           不燃
                                            し                            資源プラ         は
           アルミホイル                     不燃          （シートタイプは可燃）                               ハンガー（金属製・針金）            不燃
           石                         収集不可         食器類（ガラス製・陶磁器）            不燃               ハンガー（木製）                可燃
           一斗缶（菓子類）                   かん          食器類（プラスチック製）           資源プラ               ハンガー（プラスチック製）         資源プラ
           一斗缶（食用油・オイル・塗料）                        スーツケース                   粗大               ビデオテープ                  可燃
     い                                不燃                                              ひ
           （中身を使い切る）                              砂                      収集不可               ビデオデッキ                  粗大
           衣類                    可燃 拠点回収 す スプレー缶                           不燃               布団                      粗大
           インクカートリッジ（使用済み）       可燃 拠点回収          スポンジ                     可燃               布団カバー（裁断する）             可燃
                                                                                      ふ
           植木鉢（プラスチック製）          可燃 資源プラ          炭（活性炭）                   可燃               ブロック                  収集不可
     う
           植木鉢（素焼き・陶器製）               不燃          体温計（水銀使用）              拠点回収               風呂のふた                   粗大
     え 園芸用支柱                          粗大          体温計（電子）                  不燃               ペットのトイレシート              可燃
           おむつ（汚物はトイレに流す）             可燃          体重計                      不燃               ヘルメット                可燃   粗大
     お
           温度計（水銀使用）                 拠点回収         タイヤ（自動車・オートバイ）         収集不可         へ ペンキ                       収集不可
           カーテン（裁断する）                 可燃          タイヤ・チューブ（自転車）            可燃               便座                      粗大
           カード類                       可燃                                                    弁当箱・保存容器（プラスチック製）     資源プラ
                                            た タイヤチェーン（金属製）                 不燃
           カーボン紙                      可燃          （収納ケースを含む場合は粗大）                           ホース（裁断する）               可燃
           貝殻                         可燃          タイヤチェーン（金属製以外）                            ホースリール               可燃   粗大
                                                                           可燃
           懐中電灯                       不燃          （収納ケースを含む場合は粗大）                           ボール（各種スポーツ用）            可燃
                                                                                      ほ
           カイロ                        不燃          卓上コンロ                    不燃               ポット（魔法瓶）                不燃
           傘                          不燃          脱臭剤容器（中身を捨てる）                             ポリタンク（最大辺30cm 以上）       粗大
                                                                         資源プラ
           カセットボンベ                    不燃          （中身と分離できないものは可燃）                          保冷剤                     可燃
     か
           紙コップ・皿                     可燃          杖                        粗大               マッチ（水に浸す）               可燃
                                            つ
           紙パック飲料用（裏が白いもの）            古紙          土                      収集不可         ま マグネットシート                    不燃
           紙パック飲料用（裏がアルミのもの）          可燃          テニスラケット                  粗大               窓付き封筒（窓は外す）             古紙
           ガムテープ（紙・布・ビニール製）           可燃          電気カーペット                  粗大               ミシン                     粗大
                                                                                      み
           ガラス製品（耐熱性を含む）              不燃          電気コード                 不燃 拠点回収             密閉保存容器（プラスチック製） 資源プラ
           革製品（かばん・靴・服など）             可燃          電気毛布                     粗大               毛布                      粗大
                                            て                                         も
           緩衝材（気泡緩衝材など）              資源プラ         電球（購入時のケースか紙に包む）         不燃               物干し竿・物干し台               粗大
           乾燥剤（脱酸素剤を含む）               不燃          電池（乾電池・リチウム一次電池）         不燃         や 薬品（農薬・劇薬）                 収集不可
     き 木の枝・幹（直径10cm・長さ50cm まで）        可燃          電池（充電式（二次）電池）          収集不可               ライター                    不燃
                                                                                      ら
           薬の錠剤シート（中身を出す）            資源プラ         電池（ボタン電池）              収集不可               ラップの芯                   古紙
     く
           靴                          可燃          灯油                     収集不可               レコード盤                   可燃
           蛍光灯・管                      不燃          トースター                 不燃       粗大   れ レシート（感熱紙）                   可燃
     け                                      と
           化粧品のびん                     びん          塗料                     収集不可               レンガ                   収集不可
           ゴルフクラブ・バッグ                 粗大          塗料のスプレー缶                 不燃                ロープ・梱包紐（裁断する）
     こ                                                                                ろ                             可燃
           コンクリート片                   収集不可   ぬ ぬいぐるみ                     可燃       粗大         （麻・ポリエステル製）
           シーツ（裁断する）                  可燃    ね 粘土（紙製・油製）                    可燃
           CDケース                     資源プラ         バインダー（プラスチック製）           可燃
           湿布薬                        可燃          バケツ（金属製）              不燃       粗大                区公式ホームページも
     し                                                                                             ご参照ください。
           自転車カバー（裁断する）               可燃    は バケツ（プラスチック製）              資源プラ 粗大
           写真                         可燃          バッテリー                  収集不可
           砂利                        収集不可         バット（野球用）                 粗大
     可燃 …P.2     不燃 …P.3   古紙 …P.4   ペットボトル …P.4      びん・かん …P.5   資源プラ …P.6-7    粗大 …P.8     拠点回収 …P.12-15   収集不可 …P.16-17

                       分別に迷ったら、管轄の清掃事務所またはごみ減量対策課へ相談してください。
10
 イラストで解説
  弁当・カップ麺容器                 ペットボトル               ティッシュの箱                    使い捨てカイロ
                        取り切れないリングは
                        本体につけたまま出してください        フィルム


                            ▶        ▶




                        キャップ・ラベルは    すすいで
            中身・汚れが取り                           フィルム部分      箱                外袋       中身
 少量の油ならOK   除けないものは     資源プラスチック    ペットボトル
 資源プラスチック    可燃ごみ
                        ※リサイクルルートが異なるためです
                                               資源プラスチック    古紙           資源プラスチック      不燃



     お菓子の袋                  詰め替え用                ビニール・                   プラスチック製の
                            パック・容器             発泡スチロール入り                   卵パック
 お菓子の袋は                                          段ボール
 軽くはたいて
 残りかすをとる                                       分けて出して
                                               ください
 資源プラスチック




    ※袋の中が銀色でも
                        中身をすすいで 資源プラスチックへ      資源プラスチック    古紙           資源プラスチック     可燃ごみ
  プラマークがあれば出せます



 プラスチック容器類の                  お弁当箱
                                                                リデュース

                                                                                 難しく考えないで、
  剥がせないシール                                                                        できることから
                                    フタ                              マイバッグ
                                                                                   はじめよう！


                                                               ごみを
                                                               減らそう
             そのまま
                        資源プラスチック          本体               スリーアール
            資源プラスチックへ
                                                    リユース                     リサイクル
                        ゴムパッキン
  ※はがせた場合の紙製シールは
      可燃ごみ へ             可燃ごみ



                                                 くり返し                       資源として
 正しい分別にご協力を！                                      使おう                       活かそう

ごみ・資源の中にはリチウムイオン電池のほかにも、
                       正しく分別されずに危険物が混入していることがあります。
収集作業員や選別作業員のケガや事故の原因になりますので、正しい分別のルールを守りましょう。
                                                                                           注射針
【資源プラスチックに混入していた危険物】




   ライター      リチウムイオン電池等             不燃物          乾電池             刃物              在宅医療廃棄物

●不燃ごみに、スプレー缶とライターが同じ袋で出された事が原因で、清掃車両の 火災が発生！
                                           （P.7参照）
●古紙や資源プラスチックにリチウムイオン電池が混入し、資源化中間処理施設で 火災が発生！（P.7参照）

収集日だけでなく排出ルールも確認し、安全なごみ・資源の収集にご協力ください。
                                                                                                 11
      区立施設で行う                             各回収拠点の詳細は

       拠点 回収 P.12〜15                    P.22をご確認ください。
                                          直接窓口等にお持ちください。



     使用済み小型家電（15品目）
     使用済み小型家電に含まれる希少金属や有用金属を再利用するため、以下の15 品目を回収しています。

     回収品目

        携帯電話         携帯音楽プレーヤー         携帯ゲーム機         デジタルカメラ

         電子辞書        コード類（AC アダプター等）           ポータブルビデオカメラ

         ポータブルカーナビ            卓上計算機      電話機       ファクシミリ
         (テレビチューナーがあるものは不可）


        ラジオ受信機           ヘアドライヤー       電気かみそり        炊飯器

     注意事項
     ●対象品目（15品目）以外は回収できません。不燃ごみでお出しください。
     ●対象品目であっても、最大辺 30cm 超えるものは粗大ごみです。
     ●携帯電話などの個人情報は消去してください。SDカードなどの記録媒体は取り除いてください。
     ●携帯電話の電池は取り外さずにお持ちください。
     区では、回収した使用済み小型家電を就労準備訓練生などが選別・一部品目の分解作業を行い、
     国が認定した再資源化事業者に引き渡しています。
     ※対象品目の小型家電でも、拠点回収を利用するのが難しい場合は不燃ごみでお出しください。




     使用済みインクカートリッジ
     メーカー 4 社（キャノン、エプソン、ヒューレット・パッカード、ブラザー）
                                         と郵便局が
     実施している里帰りプロジェクトに区も協力しています。
     ●上記メーカー 4社以外のものは回収できません。
     ●コピー機やプリンターのトナーは回収できません。



     水銀体温計・水銀血圧計・水銀温度計
     環境汚染や健康被害を防止するため、区では水銀含有廃棄物の適正処理を行っています。
     回収拠点にお持ちいただくか、清掃事務所にご連絡ください。
     （水銀を含む体温計や蛍光管等が可燃ごみに混入すると、清掃工場の焼却炉が停止し、
      復旧に多大な費用と時間を要します。）



     捨てる前にご利用ください！
                                                      使えるものは

     「リサイクルひろば高井戸」☎ 03-3331- 4360                     リサイクル！


     家庭から要らなくなった生活雑貨や食器、衣料品などの寄付を受け、必要とする人に安くお売りするリユースショップです。
     まだ使える品物を再利用することで資源の有効活用やごみの減量に役立てています。詳細はお問い合わせください。
12
小型充電式（二次）電池
誤った出し方により火災 が発生する恐れがあります
小型充電式（二次）電池とは、充電して繰り返し使用可能な電池です。コンセントに
つながなくても動く電化製品に多く使用されています。二次電池は破損・変形により、
発熱・発火する危険性が高く、清掃車両や清掃工場において二次電池が原因とみられ
る火災が発生しています。下記の正しい排出方法にご協力をお願いいたします。

二次電池の回収拠点一覧

 二次電池単体                リサイクルマークあり                  リサイクルマークなし
                       電池膨張なし                      電池膨張あり

                       ●区立施設15か所（P.22 参照）          ●ごみ減量対策課
                       ●区内の電器店やスーパーマーケット等          ●杉並清掃事務所
                       の回収協力店                      ●杉並清掃事務所方南支所
                       ※下記①リサイクルBOXで回収できる電池参照      ●杉並清掃事務所高円寺車庫
                                                   ※下記②リサイクルBOXで回収できない電池参照

 二次電池を使用した             電池膨張なし                      電池膨張あり
 製品
                       不燃ごみ でお出しください。
                                    （P.3参照）        ●ごみ減量対策課
                                                   ●杉並清掃事務所
                       ※電池が組み込まれた製品は、危険ですので
                        分解はしないでください。
                                                   ●杉並清掃事務所方南支所
 ※リサイクルマークの有無は問いません。                               ●杉並清掃事務所高円寺車庫
 ※来庁予約は不要です。 ※杉並清掃工場では回収を行っておりません。

 ①リサイクル BOXで回収できる電池
  一般社団法人 JBRC では、
                リサイクル事業として二次電池の回収を行っています。
  接続部にビニールテープ等で絶縁して  「小型充電式電池リサイクルボックス」
                                      に入れてください。
  回収協力店の場所・対象電池等は下記ホームページで検索できます。
 【一般社団法人 JBRC】https://www.jbrc.com

                                                                 ▶
 ☎03 6403 5673
  月〜金曜日 午前 9 時〜午後 5 時（祝日、年末年始を除く）
  ※携帯電話の電池は回収対象ではありませんのでご注意ください。
   携帯会社へお持ちください。


 ②リサイクル BOXで回収できない電池
  リサイクルマークがないものや膨張したモバイルバッテリーなど一般社団法人JBRCや「リサイクル協力店」に
  おいて回収対象外となったものは、接続部にビニールテープ等で絶縁し、上記回収場所にお持ちください。

  リサイクルマークがないもの                     膨張した二次電池              コイン電池・ボタン電池
 3つの矢印のマークはあるが                      少しでも膨らんでいる            コイン電池の出し方▶P.3参照
 ・Ni-Cd                             場合、リサイクルBOX           ボタン電池の出し方▶P.16参照
 ・Ni-MH                             では回収できません。
 ・Li-ion の記載がないもの等



二次電池の絶縁方法
接続部にビニールテープ等を貼り、絶縁してください。
                                               クリーナー用電池の端子部露出
電極端子部露出
                                                                処置
                       処置

                                               コネクター部露出
両極端子部露出
                       処置                                       処置

                                                                             13
     各回収拠点の詳細は P.22をご確認ください。
     家庭用   廃食用油         油
     家庭から出た廃食用油は飼料、せっけん、バイオディーゼル燃料などにリサイクルされます。

     回収できる油    家庭から出る廃食用油。サラダ油、ごま油、オリーブ油など
                                         （未開封の賞味期限切れも可）

     回収できない油   飲食店などから出る業務用食用油、灯油やエンジンオイルなどの鉱物油

       出し方     油は冷めてからふたのできる容器に入れて、  容器ごと回収拠点に持ち込み直接職員に手渡して
               ください。※びんは割れる可能性があるため使用不可（ただし、瓶に入っている未開封の油のみ可）

                                           ギュッ
                                           ギュッ
       ❶               ❷            ❸              ❹
                                    しっかり         区内12か所
      油を冷ます          容器に入れる
                                   フタをする         回収拠 点へ




     フードドライブ
     家庭で使いきれない食品（未利用食品）
                      を集め、福祉団体や施設など必要な方に提供しています。
     食品ロスの削減にご協力ください。

     受付できる食品 ・賞味期限が２か月以上あるもの
             ・国産米（精米日からおおむね１年以内で、密閉された袋に入っているもの）
             ・インスタント食品、
                      レトルト食品、フリーズドライ食品（インスタントラーメン、カップ麺、カレー、米飯 など）
             ・乾物、乾麺（海藻、高野豆腐、干ししいたけ、パスタ、  そうめん など）
                                                      賞味期限までに
             ・粉物（小麦粉、片栗粉、ホットケーキミックス など）
                                                      食べきれそうにない…
             ・調味料（食用油、 しょうゆ、味噌、砂糖、塩 など）
             ・かん詰                         たくさん
             ・菓子                          もらって        素
             ・飲料（アルコール類は除く）               余っている…      麺
             ・乳幼児食品（粉ミルク、離乳食 など）
     受付できない食品 ・賞味期限の記載がないもの（国産米、塩などを除く）
              ・商品説明に日本語の表記がないもの
              ・生鮮、冷蔵、冷凍食品
                                         （受付できません）
              ・びん詰
              ・医薬品（経腸栄養剤 など）
              ・開封されたもの、包装が破損し中身が外気に触れてしまうもの
       出し方     回収拠点に持ち込み直接職員に手渡してください。                       アルコール類




     ダウン製品（衣類）
     羽毛は貴重な天然資源であり、適切に手入れすれば 100 年以上使用できます。
     回収し、洗浄することで、新たな羽毛製品へ再生されます。

      出せるもの    ダウン率が 50%以上の衣類（ジャケット・コート・ベスト・ズボン・手袋     など）
               ※品質タグをご確認ください。

     出せないもの ・濡れている衣類
            ・ダウン率が 50%未満の衣類
             中綿がコットンやポリエステルでできているものがありますので、ご注意ください。
       出し方     そのままお持ちください。袋に入れる必要はありません。
               ※衣類に穴が開いている場合は、ガムテープ等で塞いでください。
14
衣類の回収ボックス
毎月第２土曜日に行う衣類の拠点回収に加え、気軽に衣類のリユース・リサイクルができるようになりました。

出せるもの     ・洗濯後の衣類（毛玉、汚れ、破れ、シミ、ほつれ、ニオイがないもの）
          ・フェイスタオル、バスタオル
                                    区役所西棟 1 階ロビー
          ・帽子                      （中杉通り沿い） にあるよ！
          ・未使用もしくは新品同様の靴
          ・アクセサリー類、バッグ（ビジネスバッグ、トランクは不可）
          ・フィギュア、ミニカー、ぬいぐるみ

出せないもの ・未洗濯の衣類（毛玉、汚れ、破れ、シミ、ほつれ、ニオイのあるもの）
       ・ネクタイ、スーツ、ビジネスバッグ、 トランク
       ・着物、帯
       ・枕、布団、座布団、布団・座布団カバー、シーツ、枕、ベッドマットなどの寝具類
       ・じゅうたん、カーペット、足拭きマットなどの敷物
       ・事業活動に伴うもの（作業着等） など

  出し方        たたんで、重ねて、中身の見える袋 に入れてボックスに入れてください。
          洗濯し、



衣類
古着として着用できるきれいな衣類をお出しください。

  日   時   毎月第２土曜日 午前10 時〜正午（時間厳守）
          雨天中止（雨に濡れると再利用できないため、雨天中止にご理解ください。）
          雨天中止にかかわる問い合わせは、回収日当日の午前9時以降にすぎなみ環境ネットワークに
          お問い合わせください。
          ※天候に関わらず、各施設の行事等により、中止となる場合があります。事前に区ホームページでご確認ください。

出せるもの     ・ワイシャツ、ポロシャツ、ズボン、スラックス、ジーンズ、スカートなどの布地の洋服
          ・スーツ、ネクタイ
          ・着物、帯

出せないもの ・汚れた、濡れた、破れた衣類
       ・制服
       ・タオル、カーペット、毛布
       ・はぎれ
       ・事業活動に伴うもの など

  出し方     洗濯し、たたんで、重ねて、中身の見える袋 に入れてください。


資源の集団回収 にご参加ください。
集団回収は、地域の団体（町会・自治会、PTA、集合住宅など）が資源を持ち寄り、
回収業者に直接引き渡す自主的な資源の回収活動です。 （既に活動している団体に参加
                                                                   集積所
することもできます。）区は、回収量に応じて報奨金を支払い、活動を支援しています。

回収資源（品目） 古紙・リターナブルびん・かん・布類

 報奨金      回収量１kg あたり6円（町会・自治会は7円）

 登録要件     2世帯以上 登録手続きの詳細は、すぎなみ環境ネットワークにお問い合わせください。


NPO法人 すぎなみ環境ネットワーク                     http://www.ecosuginet.jp/
午前 9 時〜午後 5時 水曜・年末年始を除く ☎ 03 - 5941 - 8701 FAX 03 - 3331 - 5212
                                                                         15
               区 で は 収 集 で きま せ ん ！
      家電リサイクル品目
                                 「特定家庭用機器再商品化法」により、
                                  製造メーカー等がリサイクルする義務を負っています。



       申込 先
              製品を購入または買い替えをする販売店 または
              「家電リサイクル受付センター」https://kaden23rc.jp
               ☎ 0570-087200（ナビダイヤル） 月〜金曜日 午前9時〜午後5時（年末年始を除く）
                         エアコン         冷蔵庫・冷凍庫・          テレビ           洗濯機・衣類乾燥機
      回収にかかる費用                        冷温庫・保冷庫       （ブラウン管・液晶・
                                                       プラズマ）
     リサイクル料金
               ＋
      収集運搬料金



      家庭用パソコン                  デスクトップ
                              パソコン・本体
                                            ノートパソコン       CRT（ブラウン管）
                                                                   ・液晶ディスプレイ、
                                                                一体型パソコン
     「資源有効利用促進法」により、
      製 造メーカー 等がリサイクル
      する義務を負っています。

       申込先
     ● 各パソコンメーカーのお申し込み窓口
       PCリサイクルマークがついている場合は、
                          リサイクル料金はかかりません。
       手続き等の詳細は、各メーカーにご確認ください。
     ● 回収するメーカーがない（自作PC やメーカー廃業等）場合は、
     「パソコン3R 推進協会」https://www.pc3r.jp/
       またはお電話にてお問い合わせください。☎03-5282-7685 月〜金曜日 午前10時〜午後5 時（祝日、年末年始を除く）
       リサイクル料金、手順等の詳細もこちらでご確認ください（上記ホームページから各メーカーの窓口ページもご覧になれます）
                                                               。
        ※キーボード、マウス、スピーカーなど、購入時の付属品も一緒に出せます。
         プリンター、スキャナなどの周辺機器は含みません。粗大ごみとなります（30cmを超えないものは不燃ごみ）
                                                           。

     ● 小型家電リサイクル法認定事業者
      「リネットジャパンリサイクル   （株）
                         」による宅配便回収
       【全メーカー対応】https://www.renet.jp/
        問い合わせ ☎0570-085-800 月〜金曜日 午前10時〜午後6時 土〜日曜日 午前10時〜午後5時（年末年始を除く）
       《宅配便回収の概要》①インターネットから申し込む ②段ボールに詰める ③宅配業者が希望日時にご自宅から回収
        ※他の小型家電、プリンターなどの周辺機器も一緒に出せます。
        ※パソコンを含む段ボール 1 箱分（３辺の合計が 140cm・重さ 20kg 以内）の回収料金が無料になります。

     【区は、国が認める認定事業者のうち、唯一小型家電の宅配便回収に取り組むリネットジャパンリサイクル（株）
                                                       と協定を締結し、
      区民サービスの向上と再資源化を推進しています。
                            】




      ボタン電池
     一般社団法人電池工業会が、回収缶を設置してボタン電池を回収しています。缶に電池
     を入れる前に必ずお店の方に確認してください。投入口に入らない電池は対象外です。
     回収協力店の場所・対象電池など、
                    下記ホームページで検索することができます。

     【ボタン電池回収推進センター】http://www.botankaishu.jp                      ※テープで 絶縁してお持ちください。

                   コールセンター ☎ 0120-266-205 月〜金曜日 午前9時〜午後5時（祝日、年末年始を除く）
16
有害物、危険物など
                                            土・砂・石・          塗料・溶剤          農薬・劇薬
                                           レンガ・ブロック
                                                                シンナー


有害物、危険物、引火性のある物、著しく悪臭を
発する物、土や石などは、ごみとして収集できま
せん。購入店や製造業者にお願いするか、専門処                     石油・灯油・油           耐火金庫           消火器

理業者に処理をご相談ください。専門処理業者
は、杉並清掃事務所、杉並清掃事務所 方南支所、
杉並清掃事務所 高円寺車庫、ごみ減量対策課
                                              タイヤ           バッテリー               ピアノ
（P.22 参照）
        でご案内します。




在宅医療から出る使用済み注射針
使用済み注射針は処方を受けた薬局または医療機関へ
杉並区薬剤師会は、自己注射をされている方が自宅で使用した注射針を安全に廃棄できるよう、
                                          「使用済み
注射針回収薬局」にて回収を行っています
                  （図 1 参照）
                         。回収薬局には専用の保管容器等が用意されていま
すので、使用した注射針を保存容器に入れ、容器が満杯になりましたら、購入した薬局へお持ちください。
なお、
  「使用済み注射針回収薬局」の標示のない薬局で購入された場合は、購入先にご相談ください。

 病院
  （院内薬局など）
         で購入した方
病院（院内薬局など）
         に出してください。

 薬局で購入した方
●針が取り外せる場合
                                                                                 （図1）
  注射針回収薬局にお出しください。



                                                       ○○薬局
   自己穿刺針

                        針の部分を
                        切り取って
                        入れる
                                  ▶
  ペン型自己注射針         翼状針
                     などの様々な形状の針         （保管容器）


●針が取り外せない場合
  医療機関（担当医・かかりつけ医・看護師など）にご確認ください。
 チューブ類・カテーテル類・バッグ類についている留置針          針が取り外せない注射器（オートインジェクター）




 感染症の恐れのあるものや鋭利なものは                  使用済みシリンジ注射器・ペン型注射器などを安全に医療機関へ持参する際に
 安全な処置をしてください。                       使用する廃棄用袋・廃棄用バッグを配布する医療機関もあります。


【使用済み注射針の廃棄に関する問い合わせ】
一般社団法人 杉並区薬剤師会            https://www.sugiyaku.or.jp/suginami/citizen̲02.html
☎ 03- 3393- 3080   月〜金曜   午前 9 時〜 午後17 時（祝日、年末年始を除く）
                                                                                        17
                清掃事務所からのお知らせ
 こんなときは・・・                                     管轄の清掃事務所に
                                                 相談してね！

       臨時ごみ     大量にごみを出す場合
               家庭で 45ℓの袋で４袋以上のごみを出す場合は、臨時ごみとなり予約制で全て有料です。

      ふれあい指導    ごみ出しのルールが守られていない
               ごみや資源の出し方が守られていない場合、
               条例に基づき排出調査・指導・助言を行っています。

      ふれあい収集    集積所まで持ち出せない
               身近な人などの協力を得られない高齢者（65歳以上）や障害のある方のみの世帯に対し、
               戸別に収集しています。
               ※現在のごみの排出状況等を確認した上で、お断りする場合もあります。

      粗大ごみの     粗大ごみを屋外に運び出せない
      運び出し収集
               身近な人などの協力を得られない高齢者（65歳以上）や障害のある方のみの世帯に対し、
               運び出し収集しています。
               ※引っ越しなど一度に大量にお出しになる時や急なお申し出の時には、お断りする場合もあります。


      動物死体（25kg 未満が対象）の引き取り
     1頭につき3,100 円で引き取ります。引き取った動物は合同火葬後、埋葬します。飼い主がわからない場合は清掃
     事務所にお問い合わせください。



     集積所のカラス対策
      ふた付き容器
     カラス対策に最も効果があるのは、ふたつきの容器で出すことです（容器使用の際もごみは袋に入れてください）。

      カラスネット
     ネットを適正に管理できる方に配布しています。
     配布場所はP.22 をご覧ください。
     全体を包み込むように使うと効果的です。
      【小】1.5×2m（対象世帯2から４世帯、約２畳程度）
      【中】2×3m（対象世帯5から９世帯、約４畳程度）
      【大】3×4m（対象世帯10世帯以上、約８畳程度）

      折り畳み式防鳥用ボックス
     ボックスを適正に管理できる方に配布しています。
     ごみの収集後は速やかに畳んで片づけてください。
     （配布・設置には条件があります。
                    ）
     ※申込から設置・交換までに3 か月程度かかります。

      【小】120×66×60cm（5世帯から９世帯）
      【大】180×66×60cm（10世帯以上）

         カラスネットの交換、折り畳み式防鳥用ボックスの利用には集積所ご利用の方全員の同意が必要です。
         申込は管轄の清掃事務所へお問い合わせください。

18
集積所の利用や管理について
                                                                                                       −カラスに荒らされた例−
 区では、原則集積所を利用して収集し
                                                                    集積所をキレイに
 ています。
                                                                     ご利用いただき
 集積所はご利用する皆さんの共同管理                                                 ありがとうございます。
 となりますので、よく話し合いのうえ、
 お使いください。                                                        −きれいな状態−
 適正に分別されていないごみ・資源は、
 収集することができず、警告シールを
 貼り集積所に残すことになります。
                                                                                                 −分別されず、残されたごみの例−
 分別・ごみ出しのルールを守り皆さん
 で気持ちよくご利用ください。
 また、集積所およびその近くに、収集さ
 れて困るものを置かないでください。
 なお、集積所に関するご相談等は管轄
 の清掃事務所（P. 21参照）までご連絡                               汚い集積所はカラスなどの動物
 ください。                                              に荒らされます。
                                                    前日のごみ出しは控えましょう。                                  このようなシールが貼られます（イメージ）




不法投棄は犯罪です
                           区では、私道や私有地に不法投棄された廃棄物を撤去することはできません。所有者   （管理
                           者）が 自ら処分することとなります。駐 車 場や空 き地などは、日ごろから不法投棄されな
                           いよう、適正に管理しましょう。

【廃棄物の処理及び清掃に関する法律第16 条、25条及び 32 条】
不法投棄をしている人を見かけたら、車のナンバーなどを控えて警察に通報して
ください。

 ★不法投棄を見つけたら下記にご連絡ください。
           不法投棄を見つけた場所                                                管理者（連絡先）

           ごみ集積所                               管轄の清掃事務所（P.21参照）

           区道・河川（区域）                           杉並土木事務所                                           ☎ 03-3315-4178
           自転車・バイク                             都市整備部管理課自転車駐車場係                                   ☎ 03-5307-0663

                                               みどり公園課 南公園緑地事務所                                   ☎ 03-3304-0521
           区立公園・児童遊園
                                                      北公園緑地事務所                                   ☎ 03-3396-5261

           都道                                  東京都第三建設事務所                                        ☎ 03-3387-5144

                                               国土交通省東京国道事務所
           国道（甲州街道）                                                                              ☎ 03-3374-9451
                                                     代々木出張所
 ※自転車の防犯登録がある場合は、警察に一報をお願いします。


                ←至




清掃事務所所在地
                     四面                                                          至 高円寺↑      バス停
                       道   交差点
                             「文大杉高前」                                  杉並区                   「和泉一丁目」
                                          JR中央線
                荻窪駅                               阿佐ヶ谷駅                                                     杉並清掃事務所
                                                                        交差点
                                                                          「泉南交番前」
                南口                                                                                          方南支所                 宿→
                                          文化学園大学                                                                               至新
                                          杉並中・高校                      バス停
                                                                        「代田橋」
                                                     中杉通
                                                                                                 交差点
                                                                                                   「泉南」               道
                           荻窪体育館                                                                                   州街       駅
                                                        り
                           中央図書館
                                        成宗交番
                                                                                                               路・甲        笹塚
                                                                                 路         交差点              道
                                            青梅                                道道                         高速          宿線
                                               街道                            水            「大原」         首都         営新
                                                                                                              線・都          渋谷区
                                                     杉並区役所                                      環状          京王
                 杉並清掃事務所               杉並都税事務所
                                                                                                   線
                                                                                                 七号
                                                       至
                                                            新宿                             橋駅
                                        南阿佐ヶ谷駅 丸の内線           →
                                                                         八王子          代田                世田谷区
                                                                      ←至


                      杉並清掃事務所 成田東 5 -15 -20                                  杉並清掃事務所 方南支所 方南1-3- 4
                                                                                                                                      19
     荒天時や地震などの大規模災害時はどうなるの？
     ●荒天時（台風・強風、大雨・突発的な豪雨、積雪など）の場合
     強風等により、ごみ・資源が飛散するなど、安全にごみを出すことができない
     場合は、次回の収集日に出すようご協力をお願いします。
     また、収集している場合でも、荒天時は通常よりも収集時間が大幅に乱れたり、
     安全に収集作業を継続できないと判断した際には、やむを得ず途中で中止する
     こともあります。あらかじめ、ご了承ください。なお、中止・休止となる場合は、
     区 公 式ホームページやスマートフォン用アプリ
                           「さんあ〜る」
                                 等 でお知らせ
     します。

     ●地震など大規模災害時の場合
     大規模災害時は、ごみ収集を一時的に休止する場合があり、数日間はごみを自
     宅で保管いただくことがあります。ごみ収集再開後は、腐敗しやすい可燃ごみ
     を優先して収集します。急いで捨てる必要のないごみは、できる限り自宅等で
     保管してください。また、災害により家具や家電等の家財が廃棄物となった片
     づけごみを円滑に処理するには分別の徹底が必要です。分別・排出方法は区
     ホームページ、スマートフォン用アプリ
                      「 さんあ〜る」
                             、公共施設や掲示板への
     貼り出し、防災無線などを用いてお知らせします。
       日頃からの備えとして、家の周りや中にある不要なものを処分しておくこと
     が、災害廃棄物を少なくするだけでなく、避難経路の確保に繋がります。



 ご活用ください〜ネットやアプリの便利ツール〜
     ●杉並区公式LINE                 ●スマートフォン用アプリ
      杉並区公式LINEの                「さんあ〜る」
     「ごみ・資源」 のメニュ
                                 ごみ・資源の収集日や分け方・出し方を
      ーからは、ごみの出
                                 調べることができます。日本語、英語、中
     し方 や 収 集 カレン
                                 国語（簡体）
                                      、韓国語、ネパール語、ベトナ
      ダー、粗大ごみの申
                                 ム語、フィリピノ語に対 応しています。
      込ができます。
                                 WEBでも閲覧できます。

      【区公式LINE】                   【iOS用】   【Android用】




 適正な分別にご協力ください！ ごみと資源のゆくえ
     適正に分別されていないごみには以下の警告シール
     を貼ります。
                                      令和６年度の   杉並区 のごみ量は
     収集日だけでなく排出ルールも確認し、安全なごみ・         年間約 ８９,１６０ｔ
     資源の収集にご協力ください。                   区民１人当たり１日４２３ｇでした。
     再度分別のうえ、出し直してください。         分別して集積所に出したごみ・資源がどこに運ばれ、どの
                                ように処理されているのか、区ＨＰで紹介しています。


                                    ごみ収集量・資源回収量と
                                    処理経費、組成、処理の流れ

20
ごみ・資源の収集曜日一 覧                                                                          Schedule for collecting waste and recyclables
                                                               古紙         びん・かん                                                                             古紙         びん・かん
                            可燃                不燃             ペットボトル        プラ                                            可燃                不燃             ペットボトル        プラ
        町
          Town
                 名          ごみ                ごみ                                                   町
                                                                                                     Town
                                                                                                            名            ごみ                ごみ
                            Burnable        Non-burnable                                                                 Burnable        Non-burnable
                             waste             waste          Papers/     Bottles / Cans                                  waste             waste          Papers/     Bottles / Cans
                                                             PETbottles     Plastic                                                                       PETbottles     Plastic

    阿佐谷北 1〜6               水・土          第   １・３        月        月             金                                 1・2     火・金          第   １・３        水        水              木
    Asagayakita      丁目    Wed    Sat                 Mon      Mon            Fri                               丁目      Tue    Fri                 Wed      Wed            Thu
                                                                                               清            水
あ   阿佐谷南 1〜3               水・土          第   ２・４        月        月             金                  Shimizu
                                                                                                                 3      火・金          第   ２・４        水        水              木
    Asagayaminami    丁目    Wed    Sat                 Mon      Mon            Fri                               丁目      Tue    Fri                 Wed      Wed            Thu

    天            沼 1〜3     火・金          第   １・３        水        水             木                                  1      火・金          第   １・３        月        月              木
     Amanuma         丁目    Tue    Fri                 Wed      Wed            Thu                               丁目      Tue    Fri                 Mon      Mon            Thu
                                                                                               下 井 草
                     1〜3   火・金          第   ２・４        水        水             木            し
                                                                                                Shimoigusa
                                                                                                                2〜5     火・金          第   ２・４        水        水              木
                     丁目    Tue    Fri                 Wed      Wed            Thu                               丁目      Tue    Fri                 Wed      Wed            Thu
    井            草
        Igusa
                     4・5   火・金          第   ２・４        土        土             月                                 1〜4     月・木          第   1・ 3       水        水              土
                     丁目    Tue    Fri                  Sat      Sat          Mon                                丁目      Mon   Thu                  Wed      Wed             Sat
                                                                                               下高井戸
                      1    水・土          第   ２・４        金        金             火                Shimotakaido
                                                                                                                 5      月・木          第   ２・４        土        土              水
                     丁目    Wed    Sat                  Fri      Fri           Tue                               丁目      Mon   Thu                   Sat      Sat          Wed
い   和            泉
        Izumi
                     2〜4   水・土          第   １・３        金        金             火                松            庵 1〜3       月・木          第   １・３        金        金              水
                     丁目    Wed    Sat                  Fri      Fri           Tue                    - an
                                                                                                   Sho          丁目      Mon   Thu                   Fri      Fri          Wed

                     1〜3   火・金          第   ２・４        土        土             月            せ   善 福 寺 1〜4                火・金          第   1・ 3       土        土              月
                     丁目    Tue    Fri                  Sat      Sat          Mon                Zempukuji       丁目      Tue    Fri                  Sat      Sat           Mon
    今            川
      Imagawa
                      4    火・金          第   １・３        土        土             月                                  1      月・木          第   １・３        火        火              土
                     丁目    Tue    Fri                  Sat      Sat          Mon                                丁目      Mon   Thu                  Tue      Tue             Sat
                                                                                               高井戸西
    梅            里    1    水・土          第   ２・４        火        火             金            た
                                                                                               Takaidonishi
                                                                                                                2・3     月・木          第   ２・４        火        火              土
      Umezato        丁目    Wed    Sat                  Tue     Tue            Fri                               丁目      Mon   Thu                  Tue      Tue             Sat
う
    梅            里    2    水・土          第   ２・４        月        月             金                高井戸東 1〜4                 月・木          第   1・ 3       土        土              水
      Umezato        丁目    Wed    Sat                 Mon      Mon            Fri              Takaidohigashi   丁目      Mon   Thu                   Sat      Sat          Wed

え   永            福 1〜4     月・木          第   ２・４        水        水             土                                 1・2     水・土          第   ２・４        木        木              火
        Eifuku       丁目    Mon   Thu                  Wed      Wed            Sat                               丁目      Wed    Sat                 Thu      Thu            Tue
                                                                                               成 田 西
    大-           宮 1・2     水・土          第   ２・４        火        火             金            な
                                                                                                Naritanishi
                                                                                                                3・4     水・土          第   1・ 3       木        木              火
        Omiya        丁目    Wed    Sat                  Tue     Tue            Fri                               丁目      Wed    Sat                 Thu      Thu            Tue
お
    荻            窪 1〜5     水・土          第   １・３        木        木             火                成 田 東 1〜5                水・土          第   2・ 4       木        木              火
      Ogikubo        丁目    Wed    Sat                  Thu     Thu            Tue              Naritahigashi    丁目      Wed    Sat                 Thu      Thu            Tue

                     1・2   火・金          第   ２・４        土        土             月                                 1・2     月・木          第   ２・４        金        金              水
                     丁目    Tue    Fri                  Sat      Sat          Mon                                丁目      Mon   Thu                   Fri      Fri          Wed
    上 井 草                                                                                      西 荻 北
     Kamiigusa
                     3・4   火・金          第   １・３        土        土             月            に
                                                                                                Nishiogikita
                                                                                                                3〜5     月・木          第   １・３        土        土              水
                     丁目    Tue    Fri                  Sat      Sat          Mon                                丁目      Mon   Thu                   Sat      Sat          Wed


か
                      1    水・土          第   １・３        木        木             火                西 荻 南 1〜4                月・木          第   １・３        金        金              水
                     丁目    Wed    Sat                  Thu     Thu            Tue              Nishiogiminami   丁目      Mon   Thu                   Fri      Fri          Wed
    上            荻
      Kamiogi
                     2〜4   水・土          第   ２・４        金        金             月            は   浜 田 山 1〜4                月・木          第   ２・４        土        土              水
                     丁目    Wed    Sat                  Fri      Fri          Mon               Hamadayama       丁目      Mon   Thu                   Sat      Sat          Wed

    上高井戸 1〜3               月・木          第   １・３        火        火             土                方 -          南   1・2     水・土          第   2・ 4       金        金              火
    Kamitakaido      丁目    Mon   Thu                   Tue     Tue            Sat                  Honan        丁目      Wed    Sat                  Fri      Fri           Tue

                     1〜3   月・木          第   １・３        火        火             土            ほ   堀 ノ 内 1〜3                水・土          第   １・３        火        火              金
                     丁目    Mon   Thu                   Tue     Tue            Sat                     丁目                Wed    Sat                 Tue      Tue             Fri
    久 我 山
                                                                                                Horinouchi
く
     Kugayama
                     4・5   月・木          第   ２・４        火        火             土                本 天 沼 1〜3                火・金          第   1・ 3       水        水              木
                     丁目    Mon   Thu                   Tue     Tue            Sat              Honamanuma       丁目      Tue    Fri                 Wed      Wed            Thu

                      1    火・金          第   １・３        月        月             木            ま   松 ノ 木 1〜3                水・土          第   2・ 4       火        火              金
                     丁目    Tue    Fri                 Mon      Mon            Thu               Matsunoki       丁目      Wed    Sat                 Tue      Tue             Fri
    高円寺北
                           火・金                         木        木             月                                         月・木                         金        金              水
     -
     Koenjikita
                     2〜4                第   １・３                                                南 荻 窪 1〜4                             第   2・ 4
                     丁目    Tue    Fri                  Thu     Thu           Mon               Minamiogikubo    丁目      Mon   Thu                   Fri      Fri          Wed
こ
                     1・5   火・金          第   １・３        月        月             木            み
                                                                                                                1・4・5   月・木          第   2・ 4       火        火              土
                     丁目    Tue    Fri                 Mon      Mon            Thu                               丁目      Mon   Thu                  Tue      Tue             Sat
    高円寺南                                                                                       宮            前
                           火・金                         木        木             月                                         月・木                         金        金              土
     -
    Koenjiminami
                     2〜4                                                                         Miyamae
                                                                                                                2・3
                     丁目    Tue    Fri
                                        第   ２・４        Thu     Thu           Mon                                丁目      Mon   Thu
                                                                                                                                     第   1・ 3       Fri      Fri            Sat


                                                                                           も   桃            井 1〜4       火・金          第   2・ 4       土        土              月
                                                                                                   Momoi       丁目       Tue    Fri                  Sat      Sat           Mon


                                                                                           わ   和            田 1〜3       火・金          第   ２・４        月        月              木
                                                                                                   Wada         丁目      Tue    Fri                 Mon      Mon            Thu


                                                      杉並清掃事務所    成田東 5-15-20                                                                ☎03
                                                                                                                                              （3392）
                                                                                                                                                   7281
    管轄の清掃事務所
                                                      杉並清掃事務所 方南支所 方南 1-3-4                                                                 ☎03
                                                                                                                                              （3323）4571
※祝日やお盆も通常通り収集します。
※年末年始（12/31〜1/3）は収集を休止します。休止期間を変更する場合は、12月の広報すぎなみや区ホームページなどでお知らせします。

                     ★ 使用している集積所の地域とお住まいの地域が異なる場合はご注意ください 。
                                                                                                                                                                                        21
     問い合わせ先、回収拠点・配布場所一覧
                              問い合わせ先電話番号もしくは持ち込み場所                                                          拠点回収                                              用品等配布




                                                                                     インクカートリッジ              小型充電式
                                                                                                                ︵ 二次︶
                                                                                                                    電池
                                                                                                                                     衣類︵毎月第 土曜日︶
                                                                                                                                                                                       ペットボトル回収ネット
                                                                                                                                                              カレンダー
                                                                                                                                                                  ︵外国語版含む︶
                                                                                                                         ダウン製品
                                                                                                                             ︵衣類︶




                                                                                                                                                   衣類回収ボックス
     ★掲載内容に関するお問い合わせは、問い合わせ先にご連絡ください。

                                                                                                 小型家電 品 目                                                                     カラスネット
      回収拠点・配布場所へのお問い合わせ、利用・受付時間外の回収品の
      持ち込みはご遠慮ください。
     ★衣類の拠点回収は、毎月第 2 土曜日各施設の屋外で実施します。                                                                                    フードドラ イ ブ
                                                                                                                                                                              古紙回収 袋
                                                                                                    水銀
                                                                                                                                     2
     （雨天中止）                         施設検索                                                           15

                                                                                                                           廃油用油
     ★各施設の詳細は、区ホームページをご覧ください。
     （窓口受付時間・休業日・年末年始のお休み等は、
      各施設ごとに異なります。
                 ）                                                                 P.12 P.12 P.12 P.13 P.14 P.14 P.14 P.15 P.15                                              P.4 P.18 P.4

     杉並清掃事務所 電話：03-3392-7281                                                       ● ● ● ● ● ● ●                                                          ● ● ● ●
     杉並清掃事務所 方南支所 電話：03-3323- 4571                                                 ● ● ● ● ● ● ●                                                          ● ● ● ●
     杉並清掃事務所 高円寺車庫 電話：03-3317-6771                                                 ● ● ● ● ● ● ●                                                          ● ● ● ●
     ごみ減量対策課（区役所西棟７階） 電話：03-3312-2111（代表）                                          ● ● ● ● ● ● ● ●                                                        ● ● ● ●
     環境活動推進センター（リサイクルひろば高井戸） 電話：03-5336-7352                                       ● ● ● ● ● ●                                   ●
     区役所 1 階ロビー（中杉通り沿い）                                                                                                                            ●
                      阿 佐 谷 地 域 区 民 センター          阿佐谷北 1-1-1                       ●                    ● ● ●




     区民センター
                      井 草 地 域 区 民 センター            下井草 5-7-22                       ●                    ● ● ●                    ●
                      永福和泉地域区民センター                和泉 3- 8 -18                      ●                    ● ● ●                    ●
                      荻 窪 地 域 区 民 センター            荻窪 2-34-20     ※令和8 年9月末まで休館予定   ●                    ● ● ●                    ●
                      西 荻 地 域 区 民 センター            桃井 4-3-2                         ●                    ● ● ●                    ●
                      高 円 寺 地 域 区 民 センター          梅里 1- 22-32 セシオン杉並               ●                    ● ● ●                    ●
                      高 井 戸 地 域 区 民 センター          高井戸東 3-7-5 高井戸市民センター             ●                    ● ● ●
                      井 草 区 民 事 務 所               下井草 4-30-2                                                                                              ● ● ●




     区民事務所
                      永福和泉区民事務所                   和泉 3-8-18 永福和泉地域区民センター 3階                                                                               ● ● ●
                      荻 窪 区 民 事 務 所               上荻 1-2-1 Daiwa 荻窪タワー２階                                                                                  ● ● ●
                      西 荻 区 民 事 務 所               西荻南 3-5-23                                                                                              ● ● ●
                      高 円 寺 区 民 事 務 所             梅里 1-22-32 セシオン杉並 1階                                                                                    ● ● ●
                      高 井 戸 区 民 事 務 所             高井戸西 2-1-26 京王リトナード高井戸 2 階                                                                              ● ● ●
                      柿   木       図       書   館   上井草 1- 6 -13                     ●               ●                                                                         ●
                      中   央       図       書   館   荻窪 3- 40-23                      ●                                                                                         ●




     図書館・図書サービスセンター
                      阿   佐   谷       図   書   館   阿佐谷北 3-36 -14                    ●                                                                                         ●
                      今   川       図       書   館   今川 4-12-10                       ●                                                                                         ●
                      永   福       図       書   館   永福 3-51-17                       ●                                                                                         ●
                      下   井   草       図   書   館   下井草 3-26-5                       ●                                                                                         ●
                      高   井   戸       図   書   館   高井戸東 1-28-1                      ●                                                                                         ●
                      西   荻       図       書   館   西荻北 2-33-9                       ●                                                                                         ●
                      方   南       図       書   館   方南 1- 51-2                       ●                                                                                         ●
                      南   荻   窪       図   書   館   南荻窪 1-10-2                       ●                                                                                         ●
                      高   円   寺       図   書   館   高円寺南 2-40-24                                                                                                               ●
                      成   田       図       書   館   成田東 3-28-5                                                                                                                 ●
                      宮   前       図       書   館   宮前 5-5-27                        ●                                             ●                        ● ●
                      桜上水北図書サービスコーナー              下高井戸 1-24-15                                                                                            ● ●



     区民集会所等
                      高円寺北区民集会所                   高円寺北 3-25-9                                                                                                                ●
                      方       南       会       館   和泉 4-42-5                                                                      ●
                      コミュニティふらっと本天沼               本天沼 2-12-10                                                                    ●


     体育館等
                      大   宮   前       体   育   館   南荻窪 2-1-1                                             ●
                      TAC 杉並区永福体育館                永福 1-7- 6                                             ●
                      下 高 井 戸 運 動 場               下高井戸 3-26-1                                           ●
22
ごみと資源の分け方・出し方 全地域用
お住いの地域の収集曜日を記入してご利用ください。ごみ・資源は収集日の朝８時までにお出しください。
※詳細は「ごみと資源の分け方・出し方」各ページをご確認ください。
                      生ごみ、衣類、皮革製品、
                                 リサイクルできない紙類、プラスチック以外の素材が含まれるプラスチック

    可燃ごみ              製品、汚れの取れないプラスチック製容器包装、
                                           ゴム製品、ご自分でせん定した枝・草、衛生用品など


        （P.2）
週2回


        曜日       曜日
                       ふた付き容器または中身の見える袋でお出しください。一度に出せる量は、45ℓの袋で3袋までです。

                      ガラス製品、電球・蛍光管、乾電池、小型の家電製品（30cm以下）
                                                     、なべ・フライパン、電動のおもちゃ・

    不燃ごみ              ゲーム機、傘、刃物類、陶磁器、スプレー缶・カセットボンベ、ライター、アルミ箔、カイロ、乾燥剤など


        （P.3）
月2 回
第
    ・
                 曜日       中身の見える袋でお出しください。一度に出せる量は、45ℓの袋で3袋までです。
                          スプレー缶・カセットボンベ、ライターは他のごみとは別の袋に分けてお出しください。


                        古 紙      品目別にひもでしばるか紙袋に入れてお出しください。

     古紙               新聞（折り込みちらし含む） 段ボール                         雑誌・雑がみ                紙パック

    ペットボトル
        （P.4）                                                   まとめて          間に
                                                                紙袋へ           はさんで


                        ペットボトル               ペットボトル回収ネットまたは中身の見える袋に入れてお出しください。

 週1回                  ペットボトル                キャップと
                                            ラベルを
                                                    中身を空にする   水ですすぐ    つぶす             ペットボトル回収ネット



                                            はずす
                曜日

                               飲食料用・化粧品の
                        びん                            かん      飲食料用の空きかん      中を水ですすいで集積所の

    びん・かん                      ガラスびん                                         資 源 用コンテナまたは中 身
                                                                             の見える袋に入れてお出し


    資源プラスチック
                                                                             ください。



       （P.5〜7）                 strawberry
                                 jam




                                               袋、包装フィルム、パック類、ボトル類、カップ類、発泡スチロール、
                        資源プラスチック
                                               キャップ、保存容器、歯ブラシ、プラスチック製ハンガーなど
 週1回                                                                                 簡 単 に 汚 れを落
                                                                                     として、ふた付き
                                                                                     容 器また は 中 身
                曜日                                                                   の 見える 袋 で お
                                                                                     出しください。


                      【粗大ごみの目安】 最大辺がおおむね30cmを超え、220cm以内のもの                             [インターネット]
                                             ※申込順のため、収集日のご希望に添えないことがあります。

                      【申し込み】 粗大ごみ受付センター
    粗大ごみ              ・インターネット                                      [チャットボット]


 （ 事前申込制・有料）          ・チャットボット                 200 円券  300 円券

                      ・電 話：03-5296-5300（午前８時〜午後７時 ※年末年始12/29〜１/３を除く）
        （P.8）
                      ・FAX：03-6880-5852
                      購入したごみ処理券を貼り、お申込みいただいた収集日にお出しください。
                     区では収集できません ！
家電リサイクル品目                                            家庭用パソコン
【申し込み】                                               【申し込み】
● 製品を購入・買い替えをする販売店                                   ● 各メーカーのリサイクル窓口
●家電リサイクル受付センター
                                                     ●パソコン3R推進協会
 電話 0570-087200 https://kaden23rc.jp
                                                     （自作・倒産したメーカーのもの）
  エアコン
               冷蔵庫・冷凍庫・     テレビ              洗濯機・     電話 03-5282-7685 https://www.pc3r.jp/
               冷温庫・保冷庫 （ブラウン管・液晶・プラズマ）       衣類乾燥機

                                                     ●リネットジャパンリサイクル株式会社
                                                      電話 0570-085-800 https://www.renet.jp/

ボタン電池                                                小型充電式（二次）電池
一般社団法人電池工業会が、回収缶を設置・回収                               区内の電器店やスーパーマー
しています。回収協力店の場所・対象電池などは                               ケットな ど の 回 収 協 力 店 に
ボタン電池回収推進センターのホームページで検索                              ある
                                                      「小型充電式電池リサイク
することができます。                                           ルボックス」 に入れてください。        ニカド
                                                                             電池
                                                                                     ニッケル
                                                                                     水素電池
                                                                                              リチウム
                                                                                             イオン電池


有害物、危険物など                                            在宅医療から出る使用済み注射針
購入店や製造メーカーに相談するか、                                    使用済み注射針は処方を受けた薬局または
専門の処理業者に処理をお願いしてください。                                医療機関へお持ちください。




                      区立施設で行う拠点回収
使用済み小型家電（15品目） ▶P.12
使用済み小型家電に含まれる希少金属や有用金属を再利用するため、以下の15品目を回収しています。




使用済みインクカートリッジ                        ▶P.12           水銀体温計・水銀血圧計・水銀温度計                                  ▶P.12

メーカー4 社（キヤノン、エプソン、ヒューレット・                            環境汚染や健康被害を防止するため、区では
パッカード、ブラザー）と郵便局が実施している里                              水銀含有廃棄物の適正処理を行っています。
帰りプロジェクトに区も協力しています。


小型充電式（二次）電池                  ▶P.13

リサイクルマークや電池膨張の有無によって、回収場所が異なります。




         リサイクルマーク


フードドライブ             ▶P.14                            家庭用廃食用油         ▶P.14

家庭で使いきれない                                            家 庭 から出る
          （受付できません）                                                     容器に入れる
食品を集め、                                               廃 食用油（サラ 油を冷ます                   しっかり            回 収拠点へ
                                                                                     フタをする
福祉団体や施設など                                            ダ 油、ごま油 、
必要な方に                                                オリー ブ 油 な ❶        ❷            ❸      ギュッ   ❹
                                                                                            ギュッ
提供します。                                               ど）を回収して
                            アルコール類
                                                     います。


  ダウン製品（衣類） ▶P.14                     衣類の回収ボックス ▶P.15                衣類      ▶P.15
 回収し、洗浄することで、                        区役所西棟1階ロビー                     毎月第２土曜日 午前10 時〜正午
 新たな羽毛製品へ                            （中杉通り沿い）に設置                    衣類の拠点回収を行っています。
 再生されます。                             しております。




※各回収拠点は
      「ごみと資源の分け方・出し方」 P.22 をご参照ください。
